 bien se escucha en la casa, ¿no? ¿estamos bien? se escucha bien, gracias espero que se escucha bien, ¿no? se escucha bien se escucha bien, ya, sube bien, muchachos última sesión, oí que se ve chiquitito estoy arriba eh vamos a terminar con lo que quedamos las dudo que nos sobre mucho tiempo ya, así que la última parte como que era de estos tópicos como menos misceláneos, va a quedar como un poquito al debe, lo que sí traje es un ejemplo de este modelo de Q-Learning, que es como de los de aprendizaje reforzado como más como más común, digamos ya, así que si alcanzamos vamos a ver el ejemplo si no, igual le subí al script está en la página ¿ya? pero esos conceptos ustedes los van a volver a tocar probablemente a lo largo del diplomado o magíster o lo que quieran seguir eh entonces nada, preocupa tanto estos de acá son como más bases aparte de de clustering los modelos de clasificación y regresión que vimos antes son lo que es para lo que es el curso son mucho más importantes entonces que no hayamos llegado hasta el final de los contenidos pero sí me interesa que estos queden bien ¿ya? entonces la clase anterior nosotros vimos eh camins hicimos todo el diagrama de cómo funciona camins ¿ya? vimos que era en base a distancia euclidiana eh recuerden como es en base a la distancia euclidiana eh está obligado a a que los datos estén estandarizados ¿bien? para que no tengamos problemas ¿bien? ya lo hemos repetido a lo largo de de de digamos cada vez que se ha ha entrado un modelo que tiene que ver con distancias el recordatorio es el mismo ya para que no se le olvide bien y dado que es en base a distancias camins era solo para eh solo para variables numéricas ¿bien? entonces después viene la la extensión como natural más que extensiones como el análogo que es el que que es el que sirve para variables variables categóricas ¿bien? que vendría siendo el camo ¿cuál es la diferencia? bueno que en vez de medias como el camins están modas la distancia en vez de ser la euclidiana utiliza una medida de similaridad que vimos ¿cierto? en el fondo compara elemento a elemento y si son distintos agrega un 1 si son iguales agrega un 0 en el fondo y después la sumatoria total a mayor número eh más distintos son ambos registros o más lejos ¿ya? porque al final del día es que tan iguales son ¿bien? pero eso también se puede entender como una una medida de proximidad ¿ya? y finalmente venía este el K-Prototype ¿bien? que es el que mezcla los dos mundos ¿ya? y venía con esta distancia que por una parte fíjense el último párrafo dice que tiene el X y el Y ¿ya? los vectores pero lo único que está haciendo es que el K-Prototype tiene que saber ustedes tienen su set de datos y ustedes tienen que indicarle mira estas variables son categóricas y estas variables son numéricas es lo único que uno necesita entregarle a este modelo para que funcione ¿ya? entonces ¿qué es lo que él hace? agarra todas las que son numéricas y dice ok, eso van a la primera parte de esa ecuación ¿bien? que es la distancia Euclidean en esencia y todas las categóricas van a la segunda parte de la ecuación que es la misma medida de similaridad que habíamos visto Pancamobos entonces esto es una mezcla en esencia de los dos anteriores y hablamos que tenía ese peso lambda que es el que permite digamos ver los pesos que tiene digamos cada una de estas partes eso es bien importante si es que uno quiere que las variables se tomen en cuenta ¿qué sentido? por ejemplo ustedes tienen 15 variables de ellas 14 son numéricas y una es categórica ¿ya? ¿qué valores puede tomar la parte de allá? la parte de similaridad ¿ya? ¿pero específicamente ¿qué valor puede tomar? ¿a? ¿un solo entero? ¿sí? ¿qué entero en particular? ¿puede tomar 1, 2, 3? ¿una variable categórica? 0, 1 ¿una variable categórica? y 14 numéricas ¿una variable categórica? ¿o son iguales o son distintas? no tiene ninguna otra opción solo puede poner un 1 porque es en una sola variante entonces el de acá va a ser 1, 0 mientras el de acá es una suma de números al cuadrado ¿bien? aquí tenemos 14 de esos elementos entonces evidentemente el de acá va a aportar muchísimo al lado del de allá entonces ¿qué es lo que ocurre en ese tipo de casos? es el lambda es un número relativamente alto ¿ya? o sea imagínense que esto lo calcula y dice que es 6 ¿bien? entonces automáticamente eso que antes era 1 o 0 ahora va a ser 0 o 6 ¿bien? y eso se equipara un poco más esto todo va basado en los datos así que esto calcula en base a digamos a los datos que tenemos y a las magnitudes que se manejan entonces eso ayuda digamos a equilibrarlo de allá y una vez que yo tengo ese número yo también lo puedo mover ¿bien? típicamente no se mueve porque no tengo ninguna forma de yo decir que voy a escoger un número por ejemplo si me dijo 6 y yo quiero poner 8 tengo nada en que agarrarme para decir que el 8 es mejor que el 6 mientras que el 6 esto lo sacó viendo los órdenes de magnitud de los valores que tengo ¿bien? entonces debería yo de ahí confiar en el valor que entrega el modelo más que yo tratar de jugármela con otro número digamos ahora lo puedo mover ¿bien? si es que yo quiero ya esto es es nada bien ahora vamos a ver cómo funcionan estas cosas en código se ve algo ¿no? poco ¿quién dijo que sí? no había nada ¿ahí se ve? ¿puedo leer como más zoom? ¿más zoom? ¿se ve? aquí yo veo pena ya bien entonces vamos a ver K-means después vamos a ver un ejemplo del K-mousy después vamos a ver un ejemplo del K-prototypes ¿bien? para pasar por los 3 de una y después de eso cambiamos al otro que se llama el Fusi-semin que es otro tipo de algoritmo ¿no? bien entonces acá tenemos bueno los módulos pandas para los datos numpy para procesar estos números y aquí tenemos con CycleNet tenemos este que dice cluster y ahí traemos el K-means ¿bien? y además traemos este módulo de preprocesamiento que simplemente a nosotros en este caso nos sirve para nos sirve para creo que en algunos casos vamos a codificar ¿ya? y en otros vamos a escalar entonces kernel y estos datos ustedes los tienen en la página son los datos de vino tenemos varias mediciones no más de los vinos ¿ya? distintos tipos de cosas como el alcohol el psionomálico y un montón de cosas ¿bien? hay algunas variables que son más importantes que otras aquellos que sepan de vino entenderán pero alguna vez en un curso tuve había una persona que era enólogo ¿bien? y él me decía que por ejemplo como traspasarle el conocimiento de él el nivel de alcohol era importante estos que se llaman flavonoides también eran importantes la prolina también era importante creo que la ceniza eran como las variables más importantes y después eso se condecía un poco en el fondo con lo que uno encontraba en los datos ¿bien? aquí tenemos nuestros datos son poquitos son 177 ¿ya? no tenemos ningún registro nulo fíjense todo está completito así que no hay ningún problema y aquí cuando uno está con este tipo de modelos el describe es bien importante ¿ya? ¿por qué es bien importante? bueno es una medida de resumen de cómo se mueven mis datos ¿bien? y por ejemplo ustedes ven cualquiera de las líneas ceniza magnesio bueno eso no tanto este compuesto fenólico flavonoide fíjense que los números andan los últimos 5 tienen que ver con el mínimo el máximo y los cuartiles entonces andan entre 0 y 5 digamos ¿ya? un número chiquitito mientras que ustedes se van a este de acá a la prolina y es un número que anda entre 300 y 1700 ¿ya? eso es lo primero que uno tiene que ver para saberse es que efectivamente yo tengo que ver digamos algún tema de escalamiento de mis datos ¿bien? estos son demasiado dispares yo los pongo así y la prolina se va a llevar todo el peso junto con el magnesio que también tiene un número más alto y quizás algo de esa alcalinidad que llega hasta 3 ¿bien? pero otros van a aportar repoco en relación a esas otras órdenes de magnitud ¿bien? entonces es importante que lo primero que uno hace acá es determinar si es que de verdad yo debiese o no escalar los datos ahora como ya probablemente les dije escalar tampoco hace mal ¿bien? es solo más latero porque cuando después ustedes tengan que ir hacia atrás para usar esto o para interpretarlo para lo que sea van a tener que volver a su escala original porque si la prolina era entre 300 y 1600 yo estoy hablando con un enélogo y le vengo a decir no es que la prolina cuando toma un valor menos 0,5 me va a mirar y decir pero si esos no son valores de prolina entonces ¿por qué me está hablando en esos términos? ¿bien? entonces ahí ¿qué es lo que uno hace? bueno escala para que el modelo funcione bien pero después uno se devuelve para interpretar y mostrar esos resultados entonces solo está entre medio ese doble trabajo como de ir y venir ¿ya? caso contrario si a ustedes no les interesa no les problema eso simplemente vayan y vuelvan siempre y así se ahorran cualquier digamos problema bien lo otro es que esto tiene un código de vino ¿ya? y lo guardo pero realmente no sirve mucho eh y ese es un indicador no entonces ustedes también tienen que dentro de las primeras cosas que uno hace cuando ve datos es ¿qué datos de acá no son útiles? el indicador ¿cierto? este es como el ID el vino no es algo que sea relevante ¿no? no es un número correlativo que no aporta nada entonces tengo que eliminarlo y aquí está aquí dicen vin y van con un número del 1 hasta el 177 ya entonces como esto es lo que les decía antes como el acá alcohol prulina y magnesio están en escalas muy distintas ¿bien? con otras variables entonces uno debe escalar ¿no? acá antes nosotros ocupamos esta función que se llama min max scalar ¿bien? ¿se recuerdan lo que hacía? era que transformaba así básicamente esto es como una función que lleva algún subconjunto de los números reales ¿cierto? al intervalo 0,1 donde incluye ambos ¿bien? lo importante ¿ya? entonces da lo mismo donde viva esto el mínimo lo deja en el 0 el máximo lo deja en el 1 y después lo distribuye igual como debiese ser ¿ya? pero ahora en este ejemplo no vamos a ocupar esta ¿bien? vamos a ocupar otra que se llama standard creo que es con T final standard cala ¿bien? ¿qué es lo que hace este? es es como cuando uno tiene algo que una variable aleatoria que distribuye normal y la quiere llevar a la normal 0,1 ¿qué es lo que uno hace? bueno centra y divide la ¿cómo se llama esto? por la deviación estándar ¿qué es lo que uno busca? obviamente ustedes tienen sus datos y pueden tener unos por acá otros pueden ser así no tengo más color y la otra puede ser así ¿bien? eso es lo que nos está ocurriendo a nosotros acá el dibujo no entonces ustedes tienen no solo que estas cosas pueden estar ubicadas en posiciones distintas y entonces eso significa escalas muy distintas o también pueden tener esto que tienen escalas muy pero también puede ocurrir entonces ¿qué es lo que uno hace? típicamente mueve esto aquí quede acá cerca del 0 y también digamos las aplanas para que todos tengan más o menos una dispersión similar entonces movemos o sea trasladamos la distribución y también controlamos la dispersión ¿cómo se hace eso? de esa forma donde este mu es la media el sigma es la desviación estándar estándar estándar profe uh asustaste escucho muy fuerte! puede apretar el salir a esa cosa que dice share this link porfa ahí está muy bien gracias bien entonces esto de acá lo único es mover esto hacia el centro bien y después con esto ajusta la escala ya cuando la nueva variable la gracia es que esta tiene media 1 y desviación estándar 1 perdón media 0 y desviación estándar 1 entonces todas las variables quedan con media 0 y desviación estándar 1 por lo tanto están en el mismo rango de valores en general ¿ya? si esos fuesen normales entonces estaríamos hablando que todos los valores quedan más o menos entre menos 3 y 3 ¿ya? ahora eso vamos a tener datos normales pero no están reglantes pero sí van a ver que siempre quedan más o menos entre esos niveles no va a faltar el que se escape un poquito pero nunca se va a escapar mucho ¿ya? entonces este es el escalador que vamos a usar ahora no sé si es estándar o estándar pero vamos a corregir el tío ¿hay algún patrón a priori que te haga usar uno o el otro? no no no no no es que ninguno es o sea hay en algunos contextos donde entiendo que algo digamos algo influye en general para lo que nosotros lo queremos no tiene nada que ver con la distribución de los datos en general da lo mismo ¿ya? ahora por ejemplo está el estándar Scaler y también hay uno que se llama Robust Scaler ¿bien? cuando cuando cuando tú tienes una distribución que es simétrica únicamente el estándar de la escaladería funciona bien porque uno puede mirarla a una normal pero cuando tienes una distribución asimétrica no tanto ¿bien? y ahí viene este Robust Scaler que después de ocupar la media utiliza la media y en vez de escalar por la desviación estándar utiliza como rango cuartil creo o algo así como los mismos conceptos del del box ¿ya? pero para efectos de la modelación como que realmente influyen en cero ¿ya? entonces ¿cómo se ocupa esta cuestión? es bueno aquí con el pre-processing llaman el standard Scaler y los transformamos igual que la vez pasada entonces con este fit en transform cambia los datos ¿cierto? para la nueva escala realmente cuando ahora uno los tira son números mucho más raros ¿bien? y cuando ve uno el describe si se fijan lo que yo les decía todos llegan alrededor del 3 ¿bien? como valor ¿bien? hay uno que se puede escapar un poquito pero en este caso creo que no se escapa ninguno este está en 4 y algo ¿bien? todos andan por ahí y en el mínimo si se fijan todos andan también como cerca del menos 3 así que quedaron bien equiparados entonces están en el mismo rango ahora ahora si son comparables entonces ninguno va a pesar más que otro cuando vayamos a hacer la distancia yo creo que ya lo dije pero va ¿sí? perdón y en estos casos ¿qué pasa si realmente una variable queda muy lejos una o varias variables quedan muy muy dispares con las demás? es que es muy difícil que pase eso tendrías que tener como outliers nomás ¿bien? y si pasa eso en un dato tampoco es es malo ¿bien? no lo importante es que eh no sé estos todos llegan entre menos 3 y 3 pero hay uno que llegó a 15 ¿bien? nos va a problemar la verdad es que no porque eso significa que es una player en su escala original ya era muy distinto además a los otros ¿bien? y no está mal que los datos digamos hablen por ellos digamos yo no lo estoy forzando a que todos queden iguales ¿bien? estoy forzando a que estén en escalas comparables pero claro los dejo entre menos 3 y 3 pero si hay uno que era muy muy estaba muy lejos del resto que queden 15 no está mal sigue siendo comparable ¿bien? pero no está no está en un valor digamos absurdo que me genere problemas y por otro lado está bien que sea así el problema el problema que atacamos nosotros no es que algún registro llegue a valores grandes ¿ya? el problema que nosotros atacamos es que puede haber una variable que siempre tiene números muy grandes en relación a la otra ese es el problema que se está atacando ¿pueden haber registros que se escapen de la norma? sí puede haberlo lo importante es que todas las variables pesen lo mismo probablemente en ese muchacho que quedó desviado en una variable esa va a pesar más que en la otra pero solo en él no en el general ya que eso es lo que uno busca ¿bien? ¿bien? no sé si ese era para el volumen ya bueno lo que les decía que probablemente se los dije antes ¿ya? es que uno utiliza estas funciones del estándar escaler y todo eso o sea ustedes podrían sacar la media por cada columna la desviación estándar por cada columna y hacer esa transformación sin tener que usar estas funciones ¿ya? simplemente a cada columna le restan su media a cada columna la dividan por su desviación estándar y tienen el mismo resultado la gracia de estas funciones es que permiten guardar esos esos valores ¿ya? y es importante guardarlo porque después cuando nosotros tengamos datos nuevos imagínense que aquí hacemos una segmentación blala y no sé son clientes bueno y después cuando lleguen nuevos clientes como los segmentos imagínense que llega uno solo a ponerse un caso súper extremo ¿cómo lo escalo? digamos ¿bien? no puedo escalarlo con su media y con su desviación estándar porque si tengo uno la desviación estándar es cero no puedo ir por la desviación estándar no puedo hacer el escalado por eso puse el ejemplo con uno con dos ya podría pero no se puede entonces ¿qué es lo que uno hace? guarda eso entonces si no se detenía la prolina llega un nuevo vino voy a la medida de la prolina y voy a la desviación estándar de la prolina y hago la transformación que corresponde ¿bien? y esa transformación lo va a hacer de manera automática que uno va a tener que estar yendo a buscar y hacer transformaciones como medias manuales por eso es importante ocupar las herramientas correctas en este caso para que después pensando más en el futuro no es en la experimentación porque cuando estamos haciendo acá lo mismo todo eso ¿bien? ustedes piensan esto después a futuro un modelo que está productivo que va a funcionar solo que lo único que les falta es su supervisión de vez en cuando entonces ahí sí es importante tener todas estas cosas automatizadas y esas funciones permiten automatizar de manera mucho más robusta ¿profe? ¿sí? ahí justo era una duda que tenía ¿cuál es ese proceso? ¿cómo funciona ese proceso? acá hemos estado modelando etcétera pero te llegan nuevos datos y tú en base al modelo vas a clasificar los datos nuevos pero ahí ¿qué es lo que hago acá? igual que acá pones punto predict y listo el modelo va a quedar entrenado tú en este proceso cuando tú estás haciendo todo esto vas a experimentar vas no sé yo a optimizar los parámetros y todo y cuando tienes tu modelo típicamente se hace guarda hay formas de guardar modelos hay un formato que se llama punto h5 creo una cosa así que guarda tu modelo entonces tú después lo ocupas este modelo entonces llegan datos nuevos tú los formateas acorde a cómo los recibe el modelo en este caso sería estandarizando los datos y se los pasa al nuevo modelo llamas al modelo punto predict y le entregan los nuevos datos y él te va a decir a qué en este caso segmento va a ir clasificado en caso que sea un modelo de clasificación como los que estamos viendo antes entonces te va a decir si es sí o si no verdadero o falso si tiene cáncer o no tiene cáncer lo que sea en el fondo tú le pasas los datos y le pides siempre con el predict en todos todos funcionan igual todos tienen las funciones básicas que son el punto punto fit que es para entrenarlos punto predict que es para hacer predicciones en este caso es el segmento en el de clasificaciones digamos a qué categoría lo mandas y en el de regresiones es el número y en el caso de los de clasificación existe el que se llama punto predict y en bajo prueba es el que te entrega la probabilidad de pertenencia a cada una de las clases ¿ya? pero todos funcionan igual ninguno funciona distinto entonces bueno acá vamos a seguir con la misma idea acá está el camins nosotros vamos a poner el aquí el número de clúster que ese es un número que uno le tiene que entregar al camins el número de clúster ya vamos a ver cómo se saca pero tenemos el el número de clúster y el un random state porque si nosotros corremos sin el random state acá todos vamos a tener un resultado probablemente medio distinto ¿ya? ese recuerda cuál es la parte aleatoria del camins según el algoritmo que yo siempre que tengamos un random state es porque hay un componente aleatorio ¿cuál es el componente aleatorio acá? la iniciación de los centroides ¿bien? centroides iniciales se escogen de manera aleatoria entonces claro esto puede estar influido en una elección rara de centroides y eso puede conducir a distintas segmentaciones ¿ya? y cosas tan locas como que tengo mis datos por ejemplo acá hay unos datos y acá hay otros y me tiran un centro acá y un centro acá centro 1 centro 2 pero alguien lo ejecutó y le puso centro 2 y centro 1 entonces ¿qué? a lo mejor van a ser los mismos segmentos pero a mí los que me aparecen con un 1 me aparecen con un 2 y al revés entonces son cosas tan simples como esa que uno se ahorra con el random state ¿ya? después acá lo ajustamos le entregamos los datos que son escalados eso es importante ¿ya? no se demora nada como les decía con el punto predict ustedes le entregan los datos y lo que hace esto es asociar segmentos ¿no? acá el modelo y aquí si se fijan tenemos este de acá que se llama cluster labels y ahí tienen los números son 3 segmentos así que asociado obviamente al 0 el 1 y el 2 y ahí están los segmentos entonces de los primeros casi todos son en 2 después viene una chorrera que son 0 pero entre medio hay algunos clavos y después viene un montón de unos al final pues así bien hay otro parámetro acá que es interesante que son los centros ¿bien? recuerden que los centros se van actualizando ¿ya? se crea inicialmente se colorean según distancia después se promedia y se vuelve a tener un nuevo centro y después ese proceso se repite y se repite hasta que ninguno se cambia ¿cierto? como de bando ¿ya? entonces los centros iniciales ya no son los mismos centros que terminamos y el centro es como el presidente curso ¿ya? es como el representante de cada uno de los clusters entonces en teoría si los clusters son lo suficientemente buenos en términos matemáticos eso quiere decir que cumple este criterio inercia que hablábamos la otra vez en cada cluster los puntos están pegados y además entre ellos están separados el presidente bueno el presidente el centro debiese ser ¿cierto? similar a su a todos los que pertenecen a ese cluster entonces con ello podría entender más o menos qué es lo que pasa en cada uno ahora eso no ocurre en general siempre quedan medio digamos eh quedan muy cerca general como les dije nosotros podemos controlar que los clusters estén ojalá lo más como juntitos posible lo más compacto pero no que queden lejos ¿ya? eso es consecuencia y además no los podemos ver ¿ya? todo esto no hay al ojo porque están en altas dimensiones tenemos 11 variables creo acá si tenemos 11 dimensiones no se puede ver pero si tenemos los centroides y el problema ¿ya? eh es que cuando ustedes ven los centroides estirar cosas súper raras porque todo esto está basado en datos escalados ¿ya? entonces uno debiese poder volver atrás ¿y cómo se vuelve atrás? bueno recordando la definición de los centroides los centroides el promedio por cada uno de los segmentos por cada uno de los segmentos ¿no? ¿bien? cuando ustedes colorearon en los distintos segmentos después el centroide se saca como el promedio de todo el promedio es por coordenadas nada más entonces para recuperarlo de manera súper simple lo que uno puede hacer es bueno siempre pegarle a los datos los centros es útil ¿bien? porque sabemos en los datos originales eh cuál es su cluster y después acá con un simple group by ustedes pueden devolver ¿ya? los centros ¿no? ahí están los centros pero en formato así entonces cuando ustedes hacen un group by regrupando por promedio regrupando por los clusters entonces ahora tienen ahí los centros de cada uno ¿bien? arriba es la salida del modelo ¿bien? la que entrega con los datos que están estandarizados la de abajo es con los datos en su escala natural ¿bien? y ahí uno después puede empezar a ver diferencias ver si es que hay alguna variable que se nota digamos que se mueve harto digamos en términos numéricos ¿bien? por ejemplo si vamos a este último que se llama en la prolina fíjense que los valores aquí son bien distintos ¿bien? uno tiene 500 el otro tiene 600 ¿bien? y ya después el otro tiene 1100 ¿bien? entonces al menos en el tercer cluster que está ahí a diferencia de los otros dos debiese ser bien distinto al menos en esa variable obviamente esto se va a generar en conjunto pero siempre va a pasar que van a haber variables que en realidad no hacen nada ¿bien? sino que como que están ahí y todos tienen como los mismos valores por ejemplo si ustedes ven la ceniza son todos los valores como lo mismo 2,2 2,4 en la misma cuestión ¿ya? entonces hay variables que sí generan un impacto en términos de de digamos de cómo separan ¿ya? la variable pero otras que no ¿ya? ahora uno puede decir bueno entonces esa que está ¿cuál era la que dije? la ceniza las cenizas que son casi todas iguales bueno entonces la saco que ahí viene el punto digamos es que uno viene a hacer la experimentación ¿y qué es lo que pasa si saco la ceniza? puede ser que la prolina que ahora sí está marcando una diferencia grande que en el fondo entre una y otra casi que hay el doble ¿ya? cuando la saque la ceniza a lo mejor la prolina deja de tener efecto ¿bien? eso y ocurre más seguido de lo que quisiese es exactamente lo mismo que cuando ustedes tienen una regresión lineal por ejemplo no sé cuánto han hecho alguna de una regresión lineal computadores a uno le dicen qué variables son significativas para el modelo y cuáles no con eso uno puede ir descartando cosas y uno dice ah bueno las que digan que no es el mino y listo ustedes lo hacen van a ver que cuando eliminan las que son no significativas vuelven a correr la regresión muchas de las que han de ser significativas al revés si ustedes sacan algunas de las significativas algunas de las que no eran significativas así como decir listo lo que me derroje esto yo los borro y gané ¿ya? es todo un proceso de de probar hay veces que en el fondo algunas de estas actúan como puente para que la otra destaque en el fondo ¿bien? nada más que eso pero no por eso ahora hay que probar uno puede ir eliminándola y ver si es que los resultados son similares uno la puede eliminar y así ir bajando la dimensionalidad pero así como a priori creo que entiendo que no es tan fácil como eliminar y se acabó yo me acuerdo que una vez tuve que hacer un trabajo en la U y que para darse cuenta de eso uno siempre tenía que ir mirando el gráfico para ver cómo se iban las variables ajustando cada vez más a cierto comportamiento no sé o X3 X2 o alguna curva o la regresión lineal por ejemplo usted vio el ejemplo ¿eso encuentra que es una buena práctica o debería no no entendí con eso mismo cuando uno tiene muchas variables y ve cuáles son significativos y cuáles no cierto y uno tiende como a eliminar las que no la que no sirve cierto el profe nosotros nos decía que teníamos que compararlo siempre como con el gráfico y si mejoraba y se ajustaba más como ¿pero qué gráfico? dependiendo de lo que esté haciendo por ejemplo usted habló de regulación lineal pues como una recta ya ¿o qué mira usted cómo va a probar esas cosas? o sea lo que me pasa eso funcionaría perfecto si es que está en dos dimensiones o en tres pero cuando tenís 11 variables tú no puedes hacer un gráfico de la regresión lineal como que eso no tiene tanto sentido casi ninguna de estas cosas puede graficar ¿ya? entonces ese es un problema ¿ya? en general es ensayo de error ¿no? ¿bien? ahora existen técnicas por ejemplo si uno quiere hacer una selección de variables hay gente que lo hace con la regresión y elimina alguna ¿bien? pero hay técnicas para hacer la selección de manera como más automatizada hay una regresión que se llama regresión lazo que permite seleccionar variables ¿ya? y esa te dice específicamente cuáles son las que tú tienes que considerar pero eso no está basado en digamos está solo basado en un concepto como caso de la regresión lazo son un poco como las variables que debiesen ser como las más significativas dentro de tu grupo ¿bien? las que más aportan la explicabilidad tienes otros métodos que son en base a que el modelo sea lo con la mayor capacidad predictiva posible no te importa realmente qué variables ocupes simplemente entregame el mejor modelo que pueda ir ¿bien? esos modelos lo único que hacen por ejemplo uno es que va metiendo variables de a una ¿bien? un método es ponen teniendo 11 variables metelas de a una y haces una regresión con cada una por separado ¿cuál es la que te da el mejor modelo? la variable 5 listo fíjate con la variable 5 a ese con la variable 5 ya incluida empiezas a meter todas las adicionales la 1, la 2, la 3, la 4 la 6, la 7, la 8, la 9, la 12 hace una regresión para cada uno de ellos o otro modelo también ¿cuál es el que te da mejor? por la 1 listo la 5 y la 1 y así vas agregando de a una hasta que llega un momento en que le agregas una más y el modelo ya no mejora entonces dice bueno aquí tengo la mejor combinación de variables que la agregaste toda así que ninguna combinación para adelante te dio un mejor modelo eso es un método de selección ¿bien? pero no tiene que ver con digamos si son significativas o no significativas solo tiene que ver con que el modelo sea la mejor posible en capacidad predictiva ¿ya? la regresión en lazo tiene un poco más el sentido de cuál es significativo o no pero ahí si es significativo o no la pregunta es depende para qué es lo que uno decide que sea significativa si tú quieres por ejemplo tener una regresión y tú la quieres interpretar ahí uno típicamente interpreta mucho más en relación a los parámetros que son significativos porque los otros no van a pesar mucho ¿bien? pero gráficamente es difícil verlo ¿no? ah, puedes tener un gráfico de desempeño moviendo las variables eso sí pero la regresión como tal no la puedes no la puedes graficar ahí habría que ver más en específico qué es lo que hacía ¿ya? bien ¿están decepcionados de los datos o no? o sea del mundo de los datos ¿no? no es que como siempre me preguntan ¿y cómo hago esto? y yo siempre les digo que es que pero inventar no más es como jugándolo a la cabeza después al final nada más ¿ah? sí es ¿ya? es lo más parecido a la ciencia así como más pura y dura que hay ¿están bien? apunta por razón aprende no más bien una métrica interesante siempre para ver cuando uno está haciendo segmentación es la cantidad de elementos por clúster ¿ya? el ideal es que esta cosa aquí es más o menos equilibrada si ustedes hacen siete clúster pero tienen tres que tienen alrededor de cincuenta pericos uno tiene diez y los otros tienen uno dos cinco entonces esos que tienen uno dos o cinco realmente no son como segmentos ¿ya? sino que es recuerden que el camisa está obligado a segmentar si yo le digo dame siete segmentos él va a entregar siete segmentos es súper obediente jamás va a desobedecernos pero en ese proceso de yo exigirle algo que a lo mejor no todavía en tres pero él igual yo le pedí siete entonces van a empezar a pasar estas cosas de que me va a dejar uno con uno uno con dos y evidentemente el segmento de dos no es ¿verdad? eso lo va a generar ruido y va a generar digamos que el modelo esté súper entre comillas como sobreajustante en algunos casos no existe el concepto de sobreajuste acá pero es como para entender que está como está como obligado digamos a encontrar un clúster donde lo va a dar bien y por ejemplo acá si ustedes ven la cantidad son 65, 50, 62 está prácticamente equilibrado ¿siempre voy a poder lograr llegar a un equilibrio? no a veces por mucho que yo quiera siempre va a haber un va a haber un clúster más pequeño y de nuevo ustedes por ejemplo tienen cuatro clúster tienen ahí 65, 50, 62 y uno con 5 uno dice ah bueno entonces son 3 y no 4 y estos 5 los va a repartir el otro y uno pasa de 4 a 3 y uno queda como con 80 el otro queda con 90 y el otro queda con 3 si no ¿bien? entonces hay veces que lamentablemente uno no va a poder sacarse eso de encima y va a tener que aprender a ir con ello ¿ya? ahí hay que ver por qué efectivamente quedaron en esos valores de repente hay una variable que puede estar influyendo mucho pueden tener una variable con algo que dijo su compañero por ahí una variable a lo mejor tenían muchos outliers y a lo mejor los juntó eso en específico y por eso los están mandando un grupito son un grupito especial ¿ya? entonces a lo mejor tendríamos que ver los mayor detalles y ahí después ya entra uno con la par y la picota nomás ¿bien? a entrar a a ver qué es lo que pasa muy mala esta no la compré nunca ¿tiene sabores? bueno pero la de sandía es muy mala bien los segmentos entretenidos verlos como me acuerdan la diapositiva pero había una imagen que estaban como los puntos coloreados como por segmento ¿bien? es bueno verlo así obviamente cuando tienen hartas variables no se puede ¿ya? pero si ustedes las ven de a pares o de a tríos ¿bien? que hacen un gráfico en 2D o en 3D y hasta donde podemos llegar de repente igual les ayudo a ver un poquito ¿bien? ¿cómo están? entonces por ejemplo acá yo tengo gráficos de a pares ¿bien? no sé si saben mucho porque está con amarillo a ver si se ve bueno ¿bien? entonces acá igual como que los grupos se ven separaditos obviamente hay partes que están digamos como se dice traslapados ¿cierto? eso es normal ¿ya? porque esto no está en 2 dimensiones esto está en 11 entonces si ustedes se imaginan esto en 3 dimensiones ustedes pueden tener un grupo acá y un grupo acá súper separado cuando uno hace esto lo único que está haciendo es que hay un plano acá abajo y uno colapsa entonces las cuestiones estaban separadas así perfecto uno las colapsa acá y quedan todos juntos y uno dice ¿quedó mala la segmentación? la verdad es que no es simplemente el hecho de que lo estoy viendo de la manera equivocada nomás porque estoy colapsando porque si hubiese colapsado sobre una variable al lado siempre a lo mejor se hubiesen visto dos grupos separados ¿ya? pero típicamente cuando uno la chunta a alguna vista de estas que quedan así y vienen partes que se traslapan sí tienen partes que se traslapan pero en general para el lado de allá están como los verdes acá están los moraditos y para arriba están los amarillos ¿bien? entonces están relativamente bien ¿ya? no están digamos tan mal las X son los centros por ejemplo ¿ya? entonces uno puede ver también que el centro está bien al medio ahora uno podría decir ah pero ese morado está más cerca del amarillo está en otras dimensiones ¿ya? el gráfico es meramente referencial ¿ya? sirve muchas veces como para ir viendo qué es lo que está ocurriendo ¿ya? después lo vamos a ver cuando veamos el otro modelo porque vamos a ir el FUSI-SEMIMS que es el que permite manejar cuáles se segmentan y cuáles no y vamos a ir viendo cómo todos esos contornos donde los puntos digamos quedan como en la frontera se van a ir desapareciendo ¿ya? es bien entretenido bien bueno ustedes pueden hacer varios gráficos aquí hay varios en y de nuevo están allá los morados arriba los amarillos al lado acá los esta parte tiene una buena parte al medio donde están bien mezclados igual siguen estando para acá los verdes para acá los morados y arriba los amarillos entonces la al parecer en el fondo la segmentación está bastante razonable ¿ya? y para entender los segmentos ¿ya? una de las cosas más importantes uno no entrega una segmentación así como acto desde el modelo o sea yo no borro el camis y el resultado le digo a la gente que me lo pidió ahí está ¿bien? siempre estas cosas tienen que ir como ellas masticadas ¿por qué? porque si ustedes meten 11 variables no necesariamente las 11 variables en los 3 clusters son distintos son como valores muy muy distintos como que están realmente separados que es lo que hablábamos delante ¿ya? entonces por ejemplo en el primero está el no sé el grado alcohólico no sé cuánto es el máximo pero los vinos deben tener entre 2 y 15 más o menos ¿ya? entonces tenemos uno que está en 12 y el último que está casi en 14 entonces es una separación bastante razonable ¿cierto? para esas variables el del medio está como entre ninguno de los dos ¿bien? pero por ejemplo si ustedes van después a un en promedio hay uno que está alejado y los otros dos aparecen ¿bien? entonces ahí esa variable probablemente no separa el cluster 0 del 2 en esa variable se parecen bastante pero si lo separan del 1 y con eso es suficiente ¿bien? mientras que exista una característica en un grupo que no están las otras ya a mí me permite hacer algo ¿bien? y así sucesivamente con cada una de las variables ¿ya? pero esto en el fondo es algo que uno debiese hacer y después a uno le debiese ir a la persona que le entrega oye ¿sabéis que tengo esta segmentación? mira me ganaron tres grupos y la primera es son vinos de bajo grado alcohólico que tienen algo digamos la prolina baja y otra cosa más ¿bien? y claro como la persona que le estoy entregando esto entiende esto me va a decir genial y el segundo tiene este y esto y esto y estas características entonces uno le entrega las características específicas que son de ese grupo y que no están ninguno de los otros cosa que no sé si esto lo llevamos a cualquier cosa ¿ya? segmentación que tenemos nosotros para aterrizarlo y hacerlo más fácil pero en el fondo tengo un clúster donde el cliente es un local pequeño que vive en una villa entonces esa característica específica de que es un cliente pequeño y que está en una villa a la gente del área comercial le permite hacer una digamos campaña específica para ese muchacho porque va a vender un tipo específico no va a vender cualquier producto nosotros tenemos por ejemplo el grupo socioeconómico metido en ¿ya? entonces de repente tienen dos clientes que se parecen pero uno es de un grupo socioeconómico alto y el otro bajo ¿bien? entonces existen productos que se venden digamos en distintos lados ¿bien? aunque suene feo en los estatus sociales más bajos se vende la Coca-Cola con azúcar porque en los otros se vende la sin azúcar ¿ya? lo cual está súper mal ¿bien? deben meterse en todos lados como más o menos equiparados pero que lo que pasa es que la misma gente no consume la sin azúcar en los lugares digamos en general de estatus sociales más bajos ¿bien? y al revés hay gente con estatus más alto casi nunca consume con azúcar entonces esas cosas se dan de manera natural ¿bien? y permiten en el fondo posicionar estos productos o no ¿bien? y esa es la característica que la persona necesita a lo mejor no todos los clientes son iguales en volumen en la cantidad de negocios que tienen la ubicación similar en el sentido de que están rodeados de casas por ejemplo tienen colegios cerca etcétera pero el producto que va a poner no va a ser el mismo solo por una de las variables que metí esta cuestión no la venden en cualquier lado ¿ya? que es cara y mala pero yo la tengo porque en la oficina la saco gratis pero pero esta y la vitamin water por ejemplo son dos productos que son bien de son caros o sea yo no lo compro pero nica ¿bien? entonces obviamente no lo voy a poner digamos en otro lado ¿ya? entonces creo que claro que de repente una característica basta para que una segmentación sea útil para cierta unidad de negocio profesor me imagino que antes de llegar a este punto uno debería poder analizar los outliers del mercado para si no empezaría a cambiar un poco el centro y de es parte del análisis bueno dependiendo también porque si los outliers me explica alguna asuntita que quería explicar en función a lo no normal no dejo ¿sí? o sea los outliers siempre se manejan antes ya en general acá estamos pensando es que ustedes ya sacaron eh limpiaron los datos sacaron los datos faltantes hicieron tratamiento de outliers como que toda la parte previa ¿ya? todo eso ya se hizo acá en el fondo siempre van los modelos ustedes tienen que pensar que los datos vienen digamos ideal ¿bien? ya bien después viene el camouts ¿bien? y lo vamos a hacer con los mismos datos pero lo que yo voy a hacer es simplemente categorizar algunas variables ¿ya? entonces tenemos la variable alcohol flavonoides intensidad de color y las voy a categorizar ¿ya? entonces con este con esta función where si es que el grado alcohólico es menor que 13 le pongo que es bajo en alcohol si es que es mayor o igual que 13 es alto en alcohol los flavonoides si es menor que 1.5 es muy bajo si es que es menor que 3 es normal y si es mayor o igual que 13 está normal y después la intensidad de color si es menor que 4 color bajo después intensidad de color menor que 6.5 es normal y después es fuerte entonces tenemos esas 3 variables y acá tenemos las como quedaron ¿ah? no existen más formas de categorizar aquí era muy simple así que los moví yo no más al ojo existen funciones ya me voy a acordar el nombre pero existen funciones que son específicas para para hacer categorías ¿ya? y que de hecho les puedes poner modelos por ejemplo tú puedes elegir las categorías aquí estos números están elegidos a mano ¿ya? tú les puedes poner que las categorías por ejemplo en la variable al corte lo haga acorde a un modelo existen como 4 métodos más o menos distintos para poder hacer esas categorías ahí si me acuerdo lo lo vemos ¿ya? pero bien ahí quedamos en el fondo con variables categóricas ¿no? entonces bueno las variables categóricas típicamente vienen así con palabras ¿no? pueden venir de otra forma pero lo más usual es encontrárselas con palabras el computador no entiende palabras ya el computador entiende números entonces para pasárselo a los métodos yo requiero entregarle esto en números y ahí es donde existen los métodos de codificación ¿ya? existen en esencia dos métodos de codificación ¿ya? uno se llama label encoder y el otro se llama one hole encoder ¿ya? ¿cuál es la diferencia? label encoder cambia las palabras por números entonces si él no se tenía bajo o alto los cambia por un 1 por un 0 y por un 1 el otro tenía muy bajo normal y anormal lo va a cambiar por un 0 por un 1 y por un 2 ¿ya? eso es lo que hace entonces entonces acá nosotros teníamos la variable no me acuerdo cómo se llama tenía el alcohol tenía como low y high ¿ya? entonces lo que hace el label encoder es que este es label encoder es lo que lleva el low a un 0 por ejemplo y el high a un 1 ¿bien? entonces ustedes pasan de tener una variable que dice low high low high y ahora va a decir 0 1 0 1 ¿bien? después tenían la otra que era la intensidad del color que decía low color normal y strong ¿bien? bueno este lo lleva un 0 este lo lleva un 1 este lo lleva un 2 ¿bien? y así sucesivamente cada una de las variables ¿ok? porque recuerden que esta cuestión después los va a poner aquí y va a ir viendo si los números son iguales o no eso es lo que hace entonces el label encoder es súper útil para esto ¿bien? por otro lado existe este que se llama one hot encoder ¿este qué es lo que hace? entonces tiene la variable alcohol que tiene categorías low y high entonces esto lo lleva a dos variables una que dice alcohol y un bajo low y otra que se llama alcohol y un bajo high y va a poner un 1 en la que corresponde y un 0 en las demás entonces en este caso sería si esto hubiésemos tenido varios variables acá hubiese sido acá que hubiese puesto un 1 y acá un 0 acá un 0 un 1 un 0 un 1 un 1 ¿bien? eso es lo que hace si tiene más variables o sea si tiene más categorías por ejemplo acá hubiese creado tres variables una con esta una con esta y una con esta y pone un 1 en una y un 0 en las otras ¿bien? este se ocupa para el objetivo que queremos nosotros ahora ¿ya? este de acá se ocupa o cuando estamos nosotros codificando la variable objetivo también ¿ya? si usted tiene una variable un problema de clasificación pero multicategoría quieren clasificar en estos tres tipos de vino ¿bien? color bajo medio normal o alto ¿ya? ustedes tienen que codificar la variable objetivo así un 0 1 o 2 pero cuando ustedes quieren meter en un modelo una variable categórica entonces lo hacen de esta forma ¿ya? entonces el one joden code sirve para meter variables categóricas como modelos como variables dentro de un modelo por ejemplo de un árbol de una regresión lineal ¿ya? este de acá para un modelo de segmentación o para la codificación de la variable objetivo entonces acá vamos a ver el label encoder no vamos a ver el otro pero se ocupan igual ¿ya? y aquí tienen el label encoder ah bueno una cosa bien particular del label encoder es que puede hacer a una variable a la vez ¿ya? mientras que one joden code puede hacer varias a la vez entonces acá si se fijan yo hago el llamo aquí al modelo label encoder y después en vez de hacer simplemente un fit transform como lo hacía antes a todas las variables hago un apply para que lo haga por cada una de las variables ¿ya? eso es malo desde el punto de vista de que como está haciendo un apply no está guardando las categorías ¿bien? yo aquí después no me voy a poder devolver existe una forma de transformar esto para que las guarde ¿bien? les puedo después mandar la función porque es una función hecha a mano digamos para para suplir ese problema pero el one joden code por ejemplo si ustedes le pueden pasar un montón de variables y que me entregue la digamos toda la la transformación y guardado en el fondo la información también para devolverse ¿bien? entonces acá si se fijan esto me entrega ceros unos y dos ¿bien? que es lo que hayamos visto y ahora sí podemos llamar a un modelo acá este si se fijan no viene en scikit-learn viene en un módulo que se llama camouts probablemente a ustedes a todos les va a tirar error porque no lo van a tener no viene instalado por defecto en ninguna institución de Python así que tienen que instalarlo pip install camouts ¿bien? para que les funcione pero después todo lo demás es igual ¿ok? los camouts les tengo que entregar la cantidad de clúster al random state por la iniciación de los centros después aquí usé el fit y predict de una pueden ser separados sin ningún problema de hecho los vamos a hacer separados mejor bien entonces ahí está el fit con eso correo el modelo y después acá hacemos esto acá y aquí le ponemos camouts punto predict y le pasamos los datos bien ahí está lo mismo y ahora están las categorías exactamente igual que antes este tiene cuatro segmentos entonces ahí los segmentos que corresponden bien los centros los centros acá es mucho más fácil porque tenemos poquitas variables ¿bien? aquí podemos ver un poco lo que yo les decía antes algunas variables van generando si se fijan en los dos primeros segmentos y en los dos últimos comparten la variable de alcohol o sea los dos primeros tienen grado alcohólico alto los dos últimos segmentos tienen grado alcohólico bajo ¿bien? pero en cualquiera de los casos siempre alguna de las otras variables va a generar una diferencia entonces claro segmentos dos y tres ambos tienen grado alcohólico alto ¿bien? o bajo pero cuando ven después los flavonoides son súper distintos cuando ven la intensidad del color también son distintos ¿bien? entonces siempre existe una variable que me va a generar una diferencia entre ellos y esa es la que yo tengo que explotar sobre todo cuando esto lo voy a presentar yo quiero mostrarle esto a quien me lo pidió decirle mira son los cuatro segmentos y el primero tiene estas características segundo estas características tercero esta y así en el fondo y esas características me van mostrando automáticamente la diferencia que hay entre cada uno de los grupos y para qué los va a poder ocupar ¿ya? bien entonces cuando uno tiene variables es como bien importante que uno entienda que aquí por ejemplo dice que no sé por el clúster 3 el último tiene los flavonoides altos ¿ya? o anormales se llama pero eso significa en el fondo que la mayoría en este grupo tiene los flavonoides anormales no significa que todos ¿ya? basta con que sea el 50 más 1 y va a aparecer así obviamente si es el 50 más 1 o sea justo la mitad casi realmente no hay mucha diferencia con el otro con los otros grupos pero hay veces en que las diferencias son digamos no sé 100% de 1 ¿ya? lo vamos a ver acá entonces uno puede ir cluster por cluster ¿bien? por ejemplo acá si me fijan este este la parte del código acá lo único que hace es que por cada uno de los segmentos cuenta el porcentaje ¿cierto? que hay en cada una de las categorías ¿ya? ah creo que corré en la anterior primero bien con eso le pegué los segmentos a los datos y ahora las cuento entonces aquí por ejemplo uno se da cuenta ¿bien? entonces por ejemplo cuando uno ve el primero el 95% de los vino de color bajo ¿bien? en el último segmento el 95% son de color alto y en los otros están como ¿bien? pero en el fondo los dos al medio predomina el color normal los de arriba predomina el color bajo y acá el color alto ¿bien? eso no siempre es así ¿eh? en un caso especial digamos por ejemplo el grado alcohólico ¿bien? si se fijan en los dos últimos segmentos es 100% de vinos de grado alcohólico alto ¿bien? entonces ahí no es predominante de hecho son todos de grado alcohólico alto entonces se logró separar súper bien ¿bien? el grado alcohólico en estos segmentos y en los otros predomina el bajo pero también hay algunos digamos de grado alcohólico alto que están medio escolados ahí ¿bien? y aquí por ejemplo tienen que en el primero predominan los de colon normal para flavonoides normales en el segundo los de flavonoides bajo en el último los de flavonoides bajo pero fíjense en el del medio ¿bien? está equilibrado entre normales y anormales ¿bien? si bien ahí probablemente la clasificación va a ser como normal no es que yo realmente ahí pueda decir si estos estos vinos tienen flavonoides en un nivel anormal ¿bien? la verdad es que están repartidos bien equitativamente ¿ya? entonces en este caso ¿qué es lo que uno hace? hace la descripción para los tres que tiene una una categoría súper dominante y para el otro en el fondo lo deja como que esta variable para ese segmento no es digamos alguien que marca la diferencia ¿bien? está como bien mezclado no hay nadie que predomine realmente eso ya los otros ustedes los pueden correr son las mismas que ustedes bien y después viene el kprototypes ¿ya? y el kprototypes como yo les dije era cierto el el el método que une los dos entonces aquí vamos a crear un dataset que es este donde uní dos variables numéricas más las tres variables categorías que tenía entonces ahí ya tengo un dataset que primero la parte numérica ya venía de la parte anterior escalada y la parte categórica también venía de la parte anterior ya codificada así que aquí no tengo que hacer nada pero si ustedes parten esto de cero tendrían que haber escalado la numérica codificado la categórica ¿ya? y acá cambié las variables ¿no? tienen ceniza y prolina bien entonces el kprototypes viene en el kmode son los son los mismos creadores así que está ahí en el mismo módulo y entonces y acá es la única parte distinta es aquí ¿bien? entonces ustedes definen igual que todos los anteriores yo le tengo que entregar la cantidad de cluster en este caso va a ser 3 donde dice fit si se fija dice categórica yo le estoy entregando las posiciones de las variables que son las categóricas que es lo que yo les dije en un comienzo hay que decirle cuáles son las variables categóricas ¿ya? evidentemente si es que yo le digo cuáles son las variables categóricas él sabe cuáles son las numéricas porque es el complemento ¿ya? entonces yo le digo la columna 2 3 y 4 ¿cierto? son las variables categóricas y con eso él sabe cómo hacer los cálculos ¿bien? entonces ustedes lo corren y se fijan tiene un valor ahí dice gamma ¿ya? ese es el lambda en realidad pero ese 0.5 es el que me está equilibrando el peso entre la distancia las variables categóricas y las variables numéricas ¿bien? bueno ¿por qué está diciendo eso? en el fondo las variables numéricas son menos ¿bien? las variables categóricas son más una más no más pero son más por eso les está diciendo que ustedes pueden a lo mejor llegar a tener más peso y les baja el número les cambian la cantidad de variables categóricas o la cantidad de variables numéricas y van a ver que eso va a cambiar y va a ir fluctuando ¿ya? que ustedes por ejemplo pueden hacer la prueba no sé si la tengo aquí ustedes corran esto pero si las variables escaladas van a ver que ese número se modifica muchísimo en general sube harto porque si lo hacen con las variables escaladas la parte numérica sí que va a ser muy grande entonces la otra la va a tener que hacer crecer de manera artificial ¿ya? para que vean creo que esa es este sí entonces miren si lo hacemos con estos datos que son acá fíjense que en el fondo en los otros que teníamos las variables escaladas tiró el parámetro que yo le puse lambda en la slide pero es lo mismo el gamma tiró 05 este dataset que se llama wine proto 2 tiene las mismas variables pero las variables numéricas no están escaladas ya están en su escala original cuando ustedes corren esto fíjense cómo cambió el gamma eso debe ser 0.5 será ahora un 78 ¿por qué? porque la parte numérica es tan grande ahora dado que los números no están escalados creo que una de las variables es la prolina que es súper alto entonces tiene que obligatoriamente compensar la parte numérica la parte categórica que hasta qué número puede llegar ¿de qué número puede llegar? ¿a dos? siempre hasta cuántas hasta tantas categorías como yo tenga que pueden ser cada una distintas cada una cada categoría o sea cada variable aporta puede aportar un 1 aquí tengo tres variables categóricas y que si las tres son distintas para dos registros entonces cada una aporta un 1 y tienen un máximo de 3 entonces ese número la parte categórica va entre 0 y 3 la otra puede llegar quizás qué cosa ¿bien? entonces claro ¿qué hace? le pone un número gigante para poder equiparar ¿ya? ¿ya? ¿ya? eso no significa que yo aquí puedo no escalar ¿ok? siempre hay que escalar porque esto equipara la parte numérica con la parte categórica pero el escalado también sirve para equiparar entre las partes numéricas ¿ya? si ustedes tenían cinco variables numéricas y no escalaron ese número les va a salir harto para la parte categórica pero entre ellas a lo mejor hay dos variables que se están comiendo a las otras tres ¿bien? y eso no lo compensa este número eso no tiene nada que ver con eso ¿va? bien vamos a volver al original y esto funciona exactamente igual que siempre acá lo importante es que tanto en el fit como en el de predicción ustedes tienen que entregar siempre las variables categóricas ¿ya? si no lo entregan esto se puede quejar ¿por qué? el computador no reconoce si son números enteros o no son números enteros lo puede reconocer pero para él no es ah si es número entero es categórico no ¿bien? números son números categorías son otra cosa entonces yo le tengo que decir cuáles son las categorías para que él las interprete ni siquiera es que las interpreta sino que les cambia la forma de medir ¿ya? ¿ya? ah sí sí sí tú lo puedes cambiar digamos pero claro o sea tú puedes querer darle más peso a las categorías en el fondo es tu momento como para darle un poquito de subjetividad también yo creo que las variables que estoy considerando a las categóricas son más importantes entonces si esto me dice que están en equilibrio 0.5 o un poco o al revés si creo que son menos importantes le bajo un poco ¿bien? eso lo puedo manejar yo pero igual es digamos hay que tener cuidado porque en el fondo aquí no tengo una métrica de desempeño como los modelos de clasificación que yo podía ver en la QS y el recall y tenía una medida objetiva para decir el modelo está mejor o está peor acá no existe eso realmente yo no sé si está mejor o peor lo que puedo ver son los resultados y cuando interpreto los resultados si me sirven más o menos pero la interpretación del resultado de esta cuestión igual en general es como larga y me alatera entonces no sé si está como para estar a cada rato moviendo las cosas digo pero pero de que se puede se puede ¿verdad? bien acá estaba yo lo empecé a mover solo para para que ustedes pueden ir moviendo el valor y pueden ir viendo cómo se van moviendo los clúster en el fondo fíjense que aquí están impresos cuáles son las etiquetas y pueden ir viendo qué van a ir cambiando cómo se van a ir moviendo entre ellos pero nada más están los segmentos que se ven bastante decentes también obviamente son las variables numéricas las variables acá estoy coloreando ah pero eso es otra cosa acá estoy coloreando por el segmento ¿ya? la bajo colorea por otra variable pero eso da un poco lo mismo y acá ustedes pueden ver igual que antes en el fondo los porcentajes de alcohol y de cada una de las variables cómo quedaron repartidas en los segmentos ¿ya? bien alguna pregunta hasta acá abajo abajo ¿sí? entonces puede afectar el centro hay que tenerlo no aquí no los calcule pero no no al final del día el capital lo único que hace es que tiene mezcla los dos nomás cuando tú haces cosas podemos hacer todo lo que vimos los dos antes solo que tenéis que tener cuidado de que cuando veis la parte numérica actúa como camins cuando veis la parte categórica actúa como camos no se mezcla mucho acá todo está separado por eso uno tiene que decirle cuáles son cuáles para que él digamos la separe y haga toda la pega por uno ¿no? hay una que me faltó acá no sé que lo tenía es la pregunta clave de esto ¿cómo escojo la cantidad de segmentos? porque es un número dado yo dije tres cuatro tres pero ¿cómo se escogen? y es que hay un digamos hay varias formas existen treinta y tantos índices para saber cuál es la cantidad de segmentos óptimo ¿ya? óptimo entre súper comillas digamos ¿ya? pero son hay dos que son como los más comunes uno es el criterio del COO y el otro es el criterio de el método de la silueta ¿ya? ¿ya? ¿ya? ¿ya? ¿ya? ¿ya? ¿ya? ¿ya? ¿ya? el criterio del COO es es simple en el fondo ¿ya? existe una recuerden que nosotros tenemos el criterio inicia que es la instancia intercluster ¿ya? y esa es la que yo les dije el criterio inicia dice minimiza la instancia intercluster intracluster y maximiza la instancia intercluster ¿ya? pero yo no puedo maximizar y minimizar la vez ¿bien? la optimización en general va a un solo lado o minimizo o maximizo pero no hago todas no se puede todas ¿cierto? bien una es consecuencia de la otra en el caso del CAMINS la distancia entre los clusters es la consecuencia entonces la que yo minimizo es la distancia intracluster entonces uno puede hacer un digamos un experimento teniendo distintos distinta cantidad de clusters ¿bien? entonces uno dos tres cuatro cinco no sé lo que sea ¿ya? y en cada uno de ellos lanzar un CAMINS y ver cuál es la suma total de la distancia intercluster ¿bien? intracluster entonces ustedes tienen un cluster acá uno acá y uno acá y lo que hacen bueno en el fondo esto tenía una sola ¿ya? en el fondo si esto fuese un solo cluster el centro estaría como por acá miren toda la distancia de todos los puntos y las suman y eso les da un número un número por acá ¿bien? después esto les va a decir hagamos dos clusters ¿bien? entonces esto va a tener como una parte para allá y una parte para acá y el medio va a estar como por aquí ¿bien? entonces ustedes van a calcular las sumas de todos estos puntos a S y de todos estos puntos a S los suman todos y les da otro y va a venir un punto acá y después les va a dar con tres ¿bien? y con tres entonces van a tener uno acá uno acá uno acá cada uno aquí y esto va a bajar más aún pero después cuando yo le pida cuatro estos claramente son tres ¿bien? entonces ¿qué es lo que hace Camins? no me dice oye son tres y no cuatro es obediente y lo único que va a hacer es que va a partir uno de estos en dos entonces esto lo baja como un grupo como un grupo pero este no lo va a considerar un grupo sino que lo va a partir en dos partes iguales ¿bien? y voy a poner una de acá una de acá entonces ¿qué es lo que pasa? evidentemente no sé si es evidente en realidad pero cuando yo tenía el centro acá en el primer caso de hecho que era acá las distancias a este eran muy grandes ¿bien? de cada uno de estos puntos cuando ya encontré los centros las distancias fueron más chiquititas ¿qué es lo que pasa? estas dos van a quedar iguales y esta las distancias de acá antes el centro estaba aquí entonces si bien la distancia de esta a este era más grande que esta a este ya la digamos la diferencia es muy chiquitita entonces ¿qué es lo que va a pasar? el siguiente punto ya no va a ir cayendo así como este como que se tiró en paracaídas y es como que en este punto el paracaísta abrió su paracaídas ¿qué es lo que ocurre? deja de caer tan rápido entonces esto empieza a ser como así entonces si ustedes unen estos puntos que es como es el gráfico se llama el del codo porque es como que está así ¿bien? y ese es el codo es donde cambia ¿cierto? como la tasa de caída de este ¿bien? y al final del día ¿por qué uno se queda con este? no es que realmente sea mucho mejor ¿ya? o sea sí en realidad si uno lo ve así sí pero no es en general pero en el fondo tú dices de aquí a acá voy ganando harto ¿bien? porque mis segmentos están mucho más compactos que antes ¿bien? pero de aquí a acá ya no gano tanto son casi igual de compactos que las distancias entre ellos son casi iguales pero gano en complejidad porque explicar cuatro segmentos es distinto a explicar tres ¿bien? es más fácil explicar tres entonces uno dice bueno hasta aquí me quedo en el fondo la ganancia en lo cercano que están los puntos dentro de los clúster es tan poca que prefiero quedarme ahí y en el fondo eso es lo que dice el criterio del codo ¿bien? ¿bien? ese es uno de los criterios más usados ahora súper al ojo ¿bien? porque en este caso igual no sé si se ve tan claro pero se ve una baja súper pronunciada y después una quema entonces está pendiente pero brutal hay veces que el codo hay que imaginarse hay que tener arte e imaginación ¿ya? en el fondo el brazo está estirado hay que encorchar donde crezca el codo pero hay un gráfico en particular que ya lo vemos a la vuelta del recreo porque además tengo que buscarlo pero no solo esto te lo graficas solo sino que te dice exactamente dónde está el el codo ¿bien? entonces dejamos la imaginación de lado y lo hace el programa solo ¿ya? eso es mejor y eso lo único que hace en el fondo es medir como está la variación de la pendiente y cuando ya la variación de la pendiente deja de ser bien pronunciada entonces dice que encontró el codo bien eso entonces a la vuelta del recreo vamos a ver el cómo se hace en estos gráficos voy a mostrar cómo se hace gráficos así a mano ¿ya? y después vemos este que lo hace solo ¿bien? para que también lo tengan ahí dentro de su y de ahí pasamos con el con el Fusi Semins después vamos a ver el DB Scan! después vamos a ver el A Priority y después de todo eso nos queda algo de tiempo vamos a ver los ejemplos del Cool Learning ¿ya? eso vayan a comernos bien volvemos en no sé 15 minutos ya malo malo vamos a pausar acá volvemos en 15 minutos en la casa ¿ya? super ya gracias bien entonces quedamos en Scamins y Parcar Prototypes y quedamos en cómo se seleccionaba la cantidad de de clúster ¿bien? entonces existen como dos dos métodos que son como bien bien conocidos uno es el el método del COO que es el que vivo ahí y el otro es el método de la silueta ¿ya? el método de la silueta lo que trata de hacer es un poco era la misma línea del del criterio de inercia ya tiene unas ecuaciones creo que no vienen al caso vamos a perder mucho tiempo explicándolas pero si alguien las ve por ahí el coeficiente de silueta depende de dos valores una métrica que se llama una función que se llama A y una función que se llama B ¿bien? literal no estoy poniendo nombre a la salida la A trata de capturar en el fondo la distancia intracluster ¿bien? y el B al revés trata de capturar la distancia intracluster finalmente el score de silueta es la resta de las dos de la B con la A ¿bien? entonces y eso lo intenta minimizar minimizar maximizar ¿bien? ¿ya? si ustedes tienen dos cosas B y A ¿ya? y ustedes quieren maximizar una resta ¿qué es lo que tienen que hacer? agrandar este ¿cierto? el que está positivo y achicar el que está negativo ¿estamos todos de acuerdo con eso? ¿sí? lo pongo aquí en la pizarra entonces el de la silueta es una función A que es algo así J en y esto no me acuerdo cómo era pero era X J menos X ¿ya? algo por el estilo ¿ya? no me acuerdo exactamente de esta fórmula ustedes pueden hacer digamos profe su el micrófono está silenciado ¿qué? ah ahí se disculpa que no escuchamos no, no estás hablando ya acá un poco cómo está no y esto se maximiza ¿bien? uno maximiza este score son algo así las ecuaciones mi memoria no es tan buena ¿qué le decían niños? entonces ¿qué es lo que hace esto? la A fíjense que esto el CI es un un clúster ¿ya? entonces ¿qué es lo que hace esto? dice toma todos los elementos ¿bien? que están en este clúster y aquí estamos fijando un elemento entonces toma un elemento ¿ya? cualquiera de ese clúster y calcula la distancia a todos los otros elementos del clúster eso es lo que está haciendo esta parte de acá y después promedia entonces finalmente este A es como la distancia promedio entre los elementos del clúster de una u otra forma es como la distancia intracluster ¿bien? las ecuaciones pueden tener algunos errores pero en esencia son estos el B lo que dice es oye toma las distancias de este tipo el XY vive en el clúster CI y toma la distancia a los puntos que pertenecen a todos los otros clúster porque fíjate que está tomando todos menos el Y entonces va a tomar me paro en el clúster Y tomo un elemento de ahí y miro la distancia a todos los otros ¿ya? y me quedo con la más grande ¿bien? entonces básicamente estoy viendo que tan lejos y esto está en promedio ¿ah? ¿bien? por cada clúster está en promedio esto también puede ser el mínimo capaz que sea ahí puede ser cualquiera no me acuerdo bien cual era pero de ahí se los puedo mandar para corregirlo bien pero en el fondo ustedes están aquí por cada clúster ¿cierto? tengo un elemento este clúster mido a todos los elementos y me quedo con la distancia más chica ¿bien? con la distancia promedio a este otro clúster la distancia promedio a este otro clúster la distancia promedio y después me quedo con la más pequeña entonces estoy viendo cuál es el clúster que está más cerca de donde yo estoy en promedio ¿bien? entonces finalmente estoy viendo si estoy viendo la distancia más chica entre todos los clústeres estoy viendo la distancia intercluster ¿bien? entonces el A de una u otra forma calcula la distancia intracluster el B de alguna u otra forma calcula la distancia intercluster ¿bien? y el score de silueta es la resta de estos dos muchachos dividido por el máximo entre ellos dos ¿bien? pero el máximo da lo mismo es una constante este de acá es el importante entonces yo estoy restando el B con el A ¿cuándo? y después lo que uno calcula como la silueta que es lo que se conoce como la silueta es el máximo esto es el máximo bueno ¿cuándo uno maximiza una resta? estos números son positivos son distancias ¿bien? entonces esto es lo más grande cuando esto es lo más grande posible y esto es lo más chico posible ahí esto sea grande ¿cierto? entonces uno ¿cómo va a escoger la cantidad de clúster? es el que maximiza el score de silueta ¿bien? es maximizando el número maximizando significa que los clúster estén lo más separados posibles entre ellos pero cada clúster en sí esté lo más juntito posible o sea sea en compacto ese es exactamente el criterio inercio ¿bien? entonces esa es la línea que sigue el score de silueta ¿ya? insisto las ecuaciones pueden tener algunos errores pero ahí se las voy bien pero esa es un poco la idea ¿ya? ese es el espíritu del score de silueta ¿bien? y tiene porque uno puede decir ya este es bien como es como a la imaginación pero esto tiene digamos matemática detrás tiene optimizaciones y va con el criterio digamos que uno busca entonces si uno se quiere apoyar quizás en un criterio como un poquito más digamos objetivo es el de silueta ¿no? bien profesor ¿qué casos o aplicaciones comunes tiene este modelo o este no sé cómo llamarle pero ¿cuándo quiero que los clústers estén muy lejos unos de otros? ¿cuándo quiero que estén cerca? siempre o sea siempre quieres que estén lejos así nunca ocurre pero eso es lo que uno busca si los clústeres están lejos significa que tus grupos son distintos la segmentación es justamente buscar grupos que sean distintos cosa de que yo pueda basarme sus características para hacer cosas mientras más separados están más distintos son y es más fácil en el fondo enfocarse en cada uno de ellos y encontrar en el fondo qué los caracteriza cuando tú los tienes que están pegados comparten características entonces se diferencian en muy pocas cosas ahí es donde en el fondo viene la dificultad de estos tipos ¿ya? por eso en general uno le gustaría que estuviesen lo más alejados posible y entre ellos en cada clúster que estén muy juntos para que se parezcan entre ellos una pregunta en el nosotros hablábamos si imagináramos que tiene tres dimensiones y pudiéramos imaginarlo ¿verdad? a los puntitos digamos en un clúster que están todos juntos muy lejos de otro están acá ese puntito es el producto sería el producto del mapeo de las tres dimensiones si tuviéramos muchas más dimensiones ¿cómo el ¿cómo se clasterizan los datos si pueden estar en extremos opuestos uno de otro? es que si bueno la imagen entré en dos dimensiones porque lo puedes ver y es entretenido ver los puntos separados con colores 20 a no que vemos solo en tres dimensiones Pero ese lugar a donde encontraríamos ese conjunto de datos, depende de la función con la que lo estemos representando en este... Y el lugar en el que se encuentra ese punto para ser clasterizado. Si tengo tres variables, ese punto va a estar en un lugar. Sí, ¿verdad? Porque tengo tres... En un mapa, en un plano, ¿verdad? O en un... no sé cómo se llama. Si lo pusiéramos dentro de un cubo, ¿verdad? Lo podría poner acá está, ¿cierto? Si son más dimensiones, y no se puede representar visualmente para nosotros, ¿de qué depende el lugar en el que esté ese punto, o la forma que tiene, por decirlo así? Depende... Es exactamente la misma idea. Cuando tú dices... Digamos, si están dos dimensiones, un número te dice qué tan a la derecha o a la izquierda está, y el otro te dice qué tan arriba o abajo está. Cuando tienes tres dimensiones, tienes el alto, el ancho y la profundidad. Cuando estás en cuatro dimensiones, tienes el alto, el ancho y la profundidad, hay otra cuestión más que no tiene nombre, digamos. Pero es lo mismo, es la misma idea, solo que no lo vas a poder ver. Entonces, el hecho de dónde está, está en un mundo que tú no puedes ver. Nada más, pero... O sea, si nos vamos a decir, la profunda está en un espacio vectorial de más dimensiones, ¿no? Sí. Es básicamente eso. Estaría... En el caso tenemos 11 variables, estaría en R11, un espacio de 11 dimensiones con una métrica que es la eucliana. ¿Bien? Pero eso es teórico, ya tú no lo puedes ver. Y preguntarse dónde está y cómo lo veíamos... Está entretenido. Pero ya tendríamos que empezar a preguntarnos por qué cresta, no vemos más dimensiones, ¿no? ¿Bien? Pero eso es... Cuando... No vemos más dimensiones porque no podemos... No somos capaces de poner más de tres rectas perpendiculares todas entre sí, ¿no? Ese es el punto. ¿Bien? Pero en el fondo la medición es la misma. Ya vamos a ver la misma idea. Si tuvieses otra... ¿Bien? Esta cuestión de que la... No sé cuánto físico hay acá, pero esta cuestión de que la otra dimensión, eso aquí no aplica en el fondo. Aquí esto es matemática y las dimensiones son números, ¿no? Entonces... Están donde están, ¿no? Creo que no hay que cuestionarse mucho... No, no. No era un cuestionamiento. Más que nada me está costando visualizar cómo aplicar esto en el caso de negocio. Es que tú no tienes que verlo para aplicarlo. Porque tú puedes leerlo... No hay más que... Como me refiero como... Ah, esto, ¿verdad? Podría aplicarlo en tal cosa de mi empresa. Eso me está costando... Pero... Para saber... Sí. Podría ir a hacer un segmento del fondo y nosotros saber... El que no sabe respirar, como yo, y por eso se aboga todo el rato. Y hay otros que saben más y menos. No me he hecho caso. Lo he intentado, pero sabes que es difícil. O voy rápido o respiro, pero no puedo hacer las dos juntas. Y en el fondo tú podrías irnos... Segmentarnos en... Nivel de respiración... O párrafos por... Por tomar de aire que uno hace. A lo mejor eso te serviría a ti para nosotros dividirnos en grupos de algunos que necesitan más, como yo. Estoy por fiado y sigo hablando rápido y sin respirar. Y hay otros que a lo mejor son más tranquilos para hablar. Y a lo mejor... Tu forma... Tu forma... De ir con un grupo como el mío... Tiene que ser como... Más de... Pegar un cachuchazo y como cálmate un poco. Versus que como el otro... Ya a lo mejor puede ir con técnicas más avanzadas porque él ya maneja un poco la respiración... O cosas por el estilo. Estoy hablando de tonteras quizás, pero... En el fondo... El hecho de que tengamos distintas características... Y eso es lo que genera la segmentación. Son grupos con distintas características. ¿Las qué características? Las que a ti te importen, digamos. Aquí yo estoy dando un ejemplo que, insisto, puede ser una tontera. Pero... Eso te sirve para algo. A lo mejor te sirve para vivir en cómo vas a abordar al grupo. En cuánto les vaya a cobrar. En... Digamos... Lo que sea. ¿Está bien? Pero eso... No depende de la cantidad de dimensiones. Porque lo otro lo hace el computador. En análogo a esto... Son como los astrónomos. Uno va y ve la estrella y mira un telescopio. Y bonito. Y te la guste. Y pregunta cuántos astrónomos funcionan con un telescopio que ve algo. No ven nada. Ven una chorrera de números. Y con eso dicen, ah, hay un planeta ahí. ¿Bien? O hay una estrella o lo que sea. Entonces... Lo puedes ver. Ellos no pueden ver el planeta. Pero... Aún así pueden saber que hay un planeta. Solo viendo los números. Aquí tú lo mismo. Tú no vas a ver las variables. O sea, tú no lo vas a poder graficar. Pero sí con los grupos. Tú después los vas a poder entender. Cuando lo entiendas. Tú vas a poder hacer algo con ellos. Pero no hay necesariamente que ver. ¿Bien? No hay que ver para creer en el texto. ¿Bien? ¿Estamos bien o no? ¿Bien? Mi... No sé si estoy retrasando la clase. Pero después me... Ya, ok. Segmentación. ¿Verdad? Eso más o menos está claro. Y después, ¿cómo aplico esto? ¿De qué manera esto se transforma o lo paso a un sistema de Machine Learning? ¿Cuál es la aplicación de esto al Machine Learning? ¿Y qué? ¿Y cuándo es bueno? ¿Cuándo es malo? ¿Cuándo lo uso? Es que... Tu misma pregunta. Yo creo que es una confusión generalizada. Esto es Machine Learning. No es otra cosa. ¿Ya? Machine Learning es que un computador aprende de los datos para entregarte información. Punto. Nada más. Una definición así de simple. Acá... Hay dos mundos. Uno que está supervisado, que es el que uno entrena, donde tú conoces ciertas respuestas y quiere entrenar un modelo para que te predica cuando vengan personajes nuevos. Está no supervisado, que es este. Cuando tú tienes un grupo de personas y que tú quieres dividirlos por características, básicamente. Eso es lo que estamos haciendo acá. ¿Quién pone esas características? Cada cual. Ejemplo. Les dije, en Coca-Cola tenemos dos segmentaciones, básicamente. Una para nuestros clientes de los normales de negocio. ¿Ya? Donde los dividimos si son... Medianos, grandes, súper grandes. También se divide si son residenciales o de alto flujo. O sea, si están en una zona de casas o están en una zona como el Paseo Humada. Si tienen mucha competencia alrededor. Tienen muchos locales alrededor, tienen supermercados alrededor. Y después si tienen puntos de interés. ¿Ya? Y puntos turísticos también. ¿Bien? No sé. Si está cerca de un banco, si está cerca de una plaza, es una cosa. Si está en el sector 5 de Reñaca, es otra. Y si es un local que está al lago Ranco, es otra cosa. ¿Bien? Entonces, todo ese tipo de cosas te dan información para que después, cuando tú hagas la segmentación, digas. Ya, este perico está en el clúster 5. Y el clúster 5 son los medianos que están en un sector residencial. ¿Bien? Y tienen baja competencia por inventarte algo. Ah, entonces este muchacho yo lo puedo a lo mejor explotar. O sea, puedo hacer que su negocio crezca. Porque en el fondo es él que está en el local. En el lugar. Y yo puedo hacer que venda más. Dándole, no sé. Vendiendole a bajo costo. Pasándole productos con asignación. O sea, existe un montón de técnicas. Eso es una cosa. ¿Bien? Por otro lado tenemos la segmentación de nuestros clientes. ¿Qué es lo que nos interesa? Y ahí no le interesa, digamos, ninguna de esas variables. Porque en general ahí son personas como ustedes que compran por la página web. Entonces ahí la segmentación es otra. Tiene otro fin. Ya, no es cómo desarrolla un cliente. Es qué le ofrezco. ¿Bien? Entonces, por ejemplo, nosotros tenemos ahí segmentación si es que compra alcohol. O no. Si es que compra bebidas desechables. O sea, retornables. O no. Si compra aguas o jugos. Son productos, digamos, que se venden menos. ¿Bien? Entonces tú puedes ver. Y en el fondo tienes varios segmentos. Y en el fondo tenía algunos que son buenos, por ejemplo, para comprar bebidas sin azúcar y alcohol. Entonces cuando nosotros queríamos sacar una promo. ¿Bien? Pisco con una Coca-Cola sin azúcar. ¿A quién le mando el mail con la promo y con el descuento? A ese grupito. ¿Bien? Bueno. Esto lo va a mandar al que toma bebida con azúcar y compra pura isotónica porque es súper deportista y no toma nada de alcohol. ¿Sabes? Porque a ese le va a molestar que yo le mando una promo. Entonces. Dos segmentaciones distintas. Variables distintas. Con públicos distintos. Con objetivos distintos. ¿Ya? No sé por eso te digo. La segmentación es súper específica a quien la pide con un problema especial. Primero, querían desarrollar a los clientes. Segundo, quería ver cómo dirigía las campañas de marketing y de promociones. ¿Está bien? Pero eso es. Pero no sé con el punto de que Machine Learning es esto. ¿Bien? A lo mejor se imaginaban así como un robot. ¿Ah? Que iba a llegar aquí Terminator. ¿No? ¿No? Pero. Esto es. No es nada más que eso. ¿Es? O sea, ahí le estamos enseñándole. O es decir, lo que está haciendo el sistema es. Si esta persona tiene tal, tal, tal característica. Califícalo como tal. Y por lo tanto. De ahí pueden hacer otras acciones. ¿Así? Nada solo. El computador recibe una orden. Y trae un resultado. Y la gracia de esto es que si tú lo. Automatizas. Y después llega un perico nuevo. Sí. Yo lo paso por acá. Y me va a decir a qué grupo pertenece a manera inmediata. Y una pregunta, profesor. ¿Por qué esto parece como bien supervisado? ¿Por qué se llama aprendizaje no supervisado? Yo había hecho un curso donde enseñaban a tomar las imágenes, a meterlas a TensorFlow y sacar un... Como un... Una constante de si se parece a esto, califícalo así. Y eso era aprendizaje supervisado. Y esto... Pero esto se parece... Hay harto control adentro de todo esto, ¿no? No. No. No, porque los grupos no existen como tal. ¿Ven? Porque en el fondo, la segmentación a ti te pone una etiqueta por ciertas características. Imagínate que a mí, cuando hice la segmentación de amigocola.cl, yo quedé clasificado como bueno para el copete. ¿No? Yeah. ¿Nifica que sea bueno para el copete? No, realmente no. Imagínate que yo tengo un descuento especial, entonces la familia me pide y yo compro, pero no es para mí. ¿Está bien? Entonces... ¿Tienen en mente algún ejemplo de borde de este tipo que sea como... El concepto de no supervisado? Porque me cuesta visualizar... Porque es como un Excel, ¿verdad? Como si esto, esto, esto... Eso es lo que te está diciendo. Que a mí me clasifique el modelo. Como una persona que es buena para comprar alcohol. La página. ¿Significa que soy bueno para comprar alcohol? ¿Que nací con una etiqueta en mi cabeza que dice soy bueno para el copete? ¿Cómo que sí? Es decir, nos vamos a poner estrictos con la corrección de las pruebas. No. ¿Ya? Eso no existe como tal. ¿Bien? Eso solo está en los datos y como lo que te dicen los datos. En cambio... En cambio... Y por eso es que tú no puedes supervisarlo porque como eso no existe... No puedes ver si es que el modelo que me clasificó a mí así... Realmente lo hizo bien o mal. Lo hizo en base a lo que dicen los datos y no tienes cómo saber realmente si está bien o mal. ¿Ya? Es lo contrario. Cuando tienes personas diabéticas o no... Y tú predices si es diabético o no... Tú puedes saber si eres diabético. O sea, le hace un examen de sangre y listo. Si eres diabético o no es diabético. Pero no puede ser que algunas veces sí, algunas veces no. Entonces eso solo... En mi caso de la segmentación depende de qué segmentación querás hacer. Es como haga clasificado. No necesariamente que yo vivo per se en eso desde que nací. ¿Qué es lo que te dice? ¿Sabes? La etiqueta que te pone un segmento es solo en base a los datos que están construidos. Y no de otra forma. ¿Verdad? Entonces no es algo que existe, sino que es algo que tú inventas. Para tratar de solucionar un problema. Y por eso no existen métricas como la segmentación está buena o está mala. En los modelos que vimos antes sí existían modelos buenos, modelos malos. Porque tenía métricas, el accuracy, el record. Podía ir midiendo y viendo cómo estaban. Ahí estoy supervisando. Ah, me dio buena accuracy. Bacán. Me dio mala crisis. Tengo que modificar parámetros. Tengo que hacer algo con los datos. Ah, subió. Bacán. Voy mejorando. Esto lo hicimos. Y es... A eso se refiere con que tú no lo puedes supervisar. Es nomás. Y es bueno o es malo dependiendo de si la persona que lo va a ocupar lo encuentra que está bien o no. Esa es la pregunta que tenía de Nantes. ¿Cómo uno comparado? Pero ahora me quedo claro. Si en el supervisado podía compararlo con la Cura, Fignet, un esto, un esto, un esto. Pero eso es a lo que me refería de Nantes. Acá hay una variable. ¿Cómo decir que el modelo B es mejor que el modelo A si sacaste dos variables? No, acá no se puede. ¿Bien? El no supervisado tiene ese problema, digamos. Por eso las segmentaciones son, en algún sentido, de media subjetiva. Lo que para uno está bien, para el otro puede estar mal. Profe, y ahí en línea con lo que le consultaba Fabián recién, en su experiencia, aplicaciones, por ejemplo, del aprendizaje, o sea, pero en, no sé, en supermercados, ahí mismo donde trabaja usted, en Coca-Cola, ¿cierto? No sé, en bancos, ¿le ha tocado participar a Cines? O colegas suyos, donde finalmente, no sé, por ejemplo, en un banco, me imagino en un Jumbo, no sé, en un líder, Walmart, donde esto se aplique realmente. ¿Y qué se aplica? ¿El supervisado o el no supervisado? ¿Le ha tocado eso? Pero sabes que se aplica en todos. Se aplica uno u otro, insisto. De repente el problema es como uno... O sea, los bancos, todos segmentan a sus clientes. Ya. Todos tenemos una categoría en el banco y depende esencialmente de la billetera. ¿No? Eso existe. Y a ti te pueden segmentar por lo que ganas, para ver qué tarjeta te dan, por ejemplo. Si te dan la dorada, la plateada, la negra, o después quizás que siguen. Pero también te pueden segmentar, por ejemplo, si tú te quieres meter a inversión. Según tu perfil de riesgo, según tu patrimonio, según lo que queráis, digamos, invertir, en qué invertir. Ahí te puedes tener otra segmentación. ¿Ya? Y después, pararte, las cifras, ahora los bancos todos tienen aseguradora, entonces pueden ver cómo estás segura, ¿cachai? Es una montaña de cosas, no sé. Pero se aplican todo el rato. ¿Ya? Así como también, eso es no supervisado. Así como también aplican, para darte un crédito, ven que tú, qué tan riesgoso es. O sea, a una persona joven le dan un crédito a 30 años. Cuando cumplís esta edad, te dan un crédito a menos años. Si tu nivel de la deuda es muy alto, tu riesgo crece, y te dan una tasa más alta, y así sucesivamente te dan calificando. Todos esos son modelos, ¿no? Se calculan probabilidades de cuánto, digamos, de si vas a pagar o no vas a pagar. ¿Ya? Cuando yo trabajé en el BCI, por ejemplo, la tasa de interés se construía con varios modelos, porque en el fondo depende del riesgo. Tenía como la tasa base, una parte como el banco central, y después empezaba tu margen, y después empezaba como por riesgo, y te ibas subiendo. Y por otras cuestiones, así iban construyendo la tasa, y por eso las tasas no son generales para todo, digamos. Y todo eso era en base de modelos. En base de modelos. Bien. Falta respirar. Falta respirar. Ya. Entonces vamos con esta cuestión de acá. Entonces este era el co-ho, ya vimos los dos métodos. Entonces aquí... Esta cuestión funcionará. No. Ahí está. Entonces acá tenemos... Tenemos solo un for. Entonces lo único que va a hacer es que esto va a ir... Se fija en el k, se mueve entre 1 y 15. ¿Ya? ¿Qué es lo que hace este for? Calcula un camins con esa cantidad de clúster. Entonces esto va a pasar por un camins con un clúster, con 2, con 3, con 4, así hasta 15. En cada uno de ellos se va a ajustar con los datos, con los mismos datos. Y luego... Se fijan ahí, esto tiene una salida que se llama inercia, que es básicamente lo que yo les decía. Esta como suma de las distancias intracluster. ¿Bien? Y eso las suma todas. ¿Ya? Y eso lo vamos juntando en un vector. ¿Ya? Entonces... Tengo parado un clúster y veo el centro, y veo la distancia de cada uno de esos puntos, sumo todo eso. Después tengo dos clúster, tengo dos centros, veo... La distancia de cada uno de los puntos de un clúster a su centro. Y los sumo todos. Y así voy subiendo, y subiendo, y subiendo. ¿Bien? Y después acá... Simplemente lo grafico. ¿Bien? Pero ese valor viene por defecto en el... En el modelo. Entonces ahí está calculado, esto no se ve por nada en general. Y ahí estaría mi codo. ¿Bien? Bien, entonces si se fijan, esto parte en uno que está por ahí arriba, y esto tiene una caída súper grande. Al principio... Y aquí empieza a ser cada vez más poblatino. Aquí subo un poco, eso siempre es muy raro. Esto siempre en general debería bajar, pero... Aquí subo un poquito, pero ahí vuelve a seguir bajando. Pero si se fijan, esto pasa de caer súper fuerte aquí, a tener una caída mucho más poblatina para acá. Y por eso en el fondo, cuando yo hice todos los ejemplos antes, decía que el caer era igual a tres. Nadie me preguntó por qué había puesto tres segmentos. Deberían haberme preguntado. Porque yo ya había hecho esta cuestión antes. ¿Bien? Entonces sabía que era tres. ¿Bien? ¿A alguien le cuesta mucho imaginarse un codo ahí? ¿No? ¿Cierto? Este está raramente bien, ¿no? ¿Ya? El otro gráfico que vamos a ver va a decir aquí, va a tirar una línea vertical, y va a decir el codo es tres. ¿Ya? O el k es igual a tres. Bien, entonces es el grafiquito del codo. Y por otro lado, tenemos el de las siluetas. ¿Ya? Entonces el de las siluetas es igual. Tenemos un rango. El de las siluetas no puede partir en uno, no puede hacer siluetas con uno. ¿Ya? ¿Por qué? Porque este de acá, este valor necesita al menos dos clústeres para poder calcularse. ¿Bien? Entonces como este no se puede calcular con uno, este valor nunca va a funcionar. ¿Bien? Entonces, tenemos que va de dos a quince también, y hacemos el camins, igual que antes, y aquí tenemos esta función, que se llama siluetescore, que calcula este numerito que estaba acá. ¿Ya? Le paso los datos, le paso el modelo, y después simplemente esos números los voy juntando igual que antes en un vector para poder graficar lo que es con el de abajo. ¿Bien? Y esto, a diferencia del otro, que es un gráfico que va cayendo, este es un gráfico que, digamos, sube, ¿bien? Tiene como montaña. Y lo que nos interesa a nosotros es que el score de siluetas sea lo más alto posible. ¿Bien? Entonces, acá, yo típicamente, igual parto desde el uno, pero al uno lo asigno en cero. ¿Ya? Para que el gráfico se vea así. Si se fijan, esto sube, sube, hasta acá, y después vuelve a descaer, donde aquí, en el fondo, en el tres, tiene el punto más alto. Entonces, este ya no deja mucho la imaginación. El codo, hay veces que hay que imaginárselo, ¿ya? Y uno puede, hay muchas, ya no tengo un ejemplo acá, digamos, pero muchas veces que uno hace el gráfico y empieza a preguntar y unos dicen dos, unos dicen tres, otros dicen cuatro, y como que nadie se pone de acuerdo. Cuando eso pasa, porque realmente ya empieza un poco la imaginación. En cambio, casi les digo cuál es el punto más alto, todo lo van a decir en el tres. Y eso no hay duda. ¿Ya? Además, el score de silueta, dado, el fondo que tiene que ver con la inercia, esto llega a uno. ¿Bien? En el máximo. Entonces, mientras más cercano de uno, también es un poco un número que, al menos matemáticamente, me dice si es que la sección, es mejor o peor. ¿Bien? Típicamente, cuando esto sube de 0.5, estamos viendo algo que es relativamente decente. ¿Bien? En este caso, no es muy buena la segmentación, pero eso significa que, o sea, no significa que no vaya a funcionar, realmente es otra, digamos, vamos a tener que trabajarlo un poquito más, no más desde la parte como de, de interpretación. ¿Ya? Pero en el fondo, aquí tienen dos métodos, los dos métodos no necesariamente siempre van a decir lo mismo. ¿Ya? Cuando dicen cosas distintas, bueno, ahí ustedes verán a quién le creen. ¿Ya? Pero, eh, para que sepan que se pueden encontrar con respuestas distintas. ¿Ya? Bien, eso es cuando uno lo hace como por las propias. Ahora, cuando, eh, tenemos esta función que viene en este módulo, que se llama Yellow Bricks, y tienen esta función, que se llama, K Elbow Visualizer. ¿Ya? ¿Ya? ¿Ya? Y aquí lo único que hago es que yo defino el modelo, en este caso, K Means, le paso el, el modelo a la función, y le digo, ¿cuál va a ser el rango de, de clúster que voy a considerar? En este caso, de nueve, del uno al quince, o del uno al catorce. ¿Ya? Y este timing, en el fondo, me muestra un gráfico de cuánto demora en cada una de las iteraciones. ¿Ya? En el cálculo de cada uno de los modelos. ¿Ya? Bien, después esto se ajusta, y se muestra un gráfico, que es como el que está acá bajito. ¿Ya? Este gráfico, igual que el que hice yo, más bonito, ¿ya? ¿Ya? ¿Ya? Ahí está la caída pronunciada que dijimos, después una caída más paulatina, incluso está esta misma subida que nos mostró delante. ¿Ya? Entonces ahí llega hasta el catorce. ¿Ya? Esta línea verde, es el tiempo que demora, ¿cierto? en segundos, en calcular. Aquí, se demoró, aquí, no sé cuánto. ¿Ya? Menos de 0.002 segundos, en calcular para dos clústeres, y así sucesivamente. ¿Ya? El tiempo aquí ya lo mismo, ¿eh? Lo pueden borrar. Lo entretenido, este, es que tira esa línea vertical, y acá arriba, y dice, que en el fondo, el K es igual a 3. ¿Ya? Ahí me está diciendo específicamente, dónde está el codo. Así que me dice automáticamente, cuál es la cantidad de clúster óptimo, que en este caso es 3. ¿Ya? Bien. También tiene para la silueta, ya lo había corrido, estaba, no sabía cómo borrarla. ¿Eh? Me equivoco esta cuestión, pero, eh, es muy raro. Esto de repente pasa, pero, hay otro, hay otra función para la silueta dentro de este mismo módulo, pero en el fondo uno debiese quedarse acá, en el 3. ¿Ven? Ahora dijo que era el 2. Muy raro, pero, este, este como que no tiene tanto problema, lectura realmente un poco a lo mismo. ¿Ya? Aquí es el punto máximo. ¿Ven? Que está como 0.28. ¿Ven? ¿Ven? Y hay, y si estos dos, uno dice, por ejemplo, en este caso uno dijo 2, y el otro dijo 3, existe un tercero. ¿Ya? Dentro de este mismo, que es este que está acá. Ah, no lo puedo copiar, pero se llama, Kalinsky, Arabás. Kalinsky, Jada, Bas, creo que así se escribió. ¿Bien? Y este es otro método, pero no lo vamos a definir. Por ejemplo, este también dice 2. ¿Bien? Si uno seguía por los gráficos, debiese decir que es 2, pero realmente es 3. ¿Ya? Es porque el otro gráfico, no sé por qué, de repente el de siluetas se equivoca. Me ha pasado varias veces. Pero eso. Entonces esto hace los gráficos solo, no tienen que hacer esos for que yo hice haciendo, sacando la información dentro del modelo, etcétera, etcétera. ¿Ya? En el fondo estos sirven para verlo de manera más automatizada y poder sacar la cantidad de clústeres. Estos métodos, en particular el del codo, sobre todo el del codo, funciona para los tres que vimos. ¿Ya? El del kprototypes, el kamot y el kamins. ¿Ya? Para los tres funciona igual. El de las siluetas, también, pero es más complejo calcularlo y no viene necesariamente implementado para todos. ¿Ya? Entonces, el del codo sí es el que funciona en general. Y se calcula exactamente de la misma forma para todos. Este gráfico, que se hace con esta función k-elbow visualizer, es solo para el kamins. No funciona para los otros métodos. ¿Ya? Eso sí es una... digamos una parte importante. ¿Ya? Y ahora vamos al siguiente modelo. Es el fusi-semin. ¿Ya? Entonces vamos a ver el fusi-semin y el db-scan para... ¿Quién es este muchacho? Este es el que viene a separar esta noción del clustering que es como dura, en el fondo, que es rígida. ¿Ya? El kamins está obligado a separar. Yo le digo dos segmentos, él hace dos segmentos. Aquí se ven dos segmentos, ¿sí? Realmente, claro. Si yo acá, acá, al... yo le digo al kamins, le digo acá, separa en tres, lo va a hacer. ¿Ya? Ese es el punto. Entonces, el kamins está obligado a entregar una segmentación. ¿Bien? Sin cuestionar. En cambio, este que se llama fusi-semin, lo que hace es que no necesariamente entrega una segmentación. O sea, si yo le pido la segmentación, también la entrega. ¿Ya? Y de hecho entrega la misma que el kamins. Pero, yo puedo trabajar con esta parte de acá. Se fijan en vez de... Aquí se ven azules o verdes y acá se ven como verdes como en degradé, como convergiendo como un celeste medio verdoso. ¿Bien? Que, en el fondo, mientras más al medio están, significa que estos registros de acá se parecen más entre ellos. Y no tanto a como al segmento. En cambio, estos de acá se parecen entre ellos dos, pero no se parecen a los que están acá. Entonces, uno dice, ah, ya. Eso está bien separado. Son bien distintos. Pero estos de acá al medio no son distintos entre sí. Y acá sí me dice que son verdes y azules. O sea, son súper distintos, pero realmente comparten muchas características. Entonces, ¿qué es lo que hace este Husis Amin? Es, me entrega para cada uno. Si yo le digo tres clusters, entonces me entrega tres probabilidades. ¿Bien? Si le digo dos clusters, me entrega dos como en este ejemplo. Entonces, me dice cuál es la probabilidad de pertenecer al verde y cuál es la probabilidad de pertenecer al azul. Si se fijan, los que están más lejos, este tiene probabilidad 0.03 de pertenecer al verde, 0.97 de ser azul. Bueno, ese es súper azul. ¿Bien? Lo mismo que pasa a este que tiene las probabilidades al revés. Pero cuando uno ve los del medio, por ejemplo, este tiene probabilidad 0.47 0.53 de ser verde y 0.53 de ser azul. ¿Bien? En realidad, ese está al revés porque al lado lo puso verde, pero... Entonces, la pregunta es, ¿cómo clasifico a ese? Porque la verdad es que como que casi que es improbable. O sea, es casi lo mismo que tirar una moneda a esta cuestión. Para ver cómo lo clasifico. Entonces, ¿está bien clasificarlo como uno u otro? Y ahí es donde uno entra en el fondo a jugar con esto. ¿Bien? Y lo que uno puede hacer es, oye, ¿sabéis que en realidad yo voy a ser más estricto para pertenecer a un clúster? De verdad quiero que pertenezca al clúster. Entonces, le voy a exigir una probabilidad de inventar algo. 0.7 para entrar. Entonces, estos muchos no calcifican para los grupos. Simplemente va a quedar afuera. Va a quedar no segmentado. Entonces, voy a tener mi segmento 1, o segmento de los verdes, segmento de los azules y el de los no segmentados. ¿Bien? Y eso está bien en algunos casos. ¿Ya? Volviendo a los casos que les decía, cuando hicimos la segmentación de la de licu... No todos los clientes requieren ser segmentados porque hay algunos que la verdad tienen... Si teníamos promoción de alcohol, teníamos promoción de retornable y teníamos promoción de jugo y tenemos clientes que no son de ninguno de esos tipos, o tienen incluso otro perfil nada que ver, no tengo por qué mandarles ninguna promoción. Entonces, puedo dejarlos sin segmentar y enfocar los grupos y que los grupos que me queden sean de verdad todos que compartan las características y que no queden mezclados o que no queden como aquí al medio que les va a llegar algo que realmente no les interesa. ¿Bien? Pero hay otras ocasiones que no. La segmentación que nosotros tenemos de los clientes, de los negocios, no puedo dejar uno sin segmentar. ¿Bien? Porque esa segmentación primero indica qué productos voy a tener yo en el negocio. ¿Bien? Existe como una lista de productos mínimos que ese cliente debe manejar acorde a su segmento. Si yo tengo uno sin segmento, el vendedor no sabe cómo desarrollar al cliente, no sabe qué productos le tiene que vender, qué productos le tiene que exigir, qué cooler tiene que tener. ¿Bien? Porque dependiendo del tamaño de cooler tienen unos coolers de una puerta, de dos puertas, tienen varios, tienen un cooler chiquitito para las Monster, tienen un montón de cosas que se desarrollan acorde a el nivel que está según el clúster. Entonces, si yo tengo uno sin clúster, queda como en tierra de nadie y el vendedor no va a saber qué venderlo. ¿Ya? Entonces, llegado a que todos tengan segmentos, pero en el e-commerce no. ¿Bien? Entonces, son distintos modelos para distintas circunstancias. No siempre es malo que algunos queden fuera. ¿Ya? Bien. Como que el algoritmo es muy parecido. ¿Ya? Pero aquí, la única diferencia es que la función es un poco más complicada. Ya, no la entendamos. Vamos a explicar la función. Esto tiene un método como medio de optimización entre medio. Al final del día, esto hace lo mismo. Encuentra los centros. ¿Bien? Detecta, en el fondo, las probabilidades de pertenencia, en este caso. ¿Ya? Las probabilidades de pertenencia aquí son, básicamente, basadas en distancia. ¿Bien? Si hay más cerca de un centro de otro centro, se calcula, en el fondo, cómo es la probabilidad. Y, la gracia es que cuando se... los centros se autorizan de una manera bien particular, porque antes eran el que está más cerca, nada más. ¿Bien? Ahora ya no, porque ahora tienes probabilidad, no estás más cerca de uno u otro. Entonces, es como que se empiezan a hacer como promedio ponderado para ir calculando los nuevos centros. Entonces, se calcula de una manera un poco más, un poco distinta. Y al ser un promedio ponderado, sí se pueden ir moviendo de a poquito. En el otro, en un momento, no cambiaban, ninguno se pasaba de un lado para otro. Aquí pueden ir cambiando, pero cambiando cada vez menos. Entonces, por eso, aquí también tiene un tema de convergencia. El típico, cierto, método de transición, tiene una convergencia asociada, y esas convergencias numéricas, es decir, cuando ya se empiezan a mover muy poquito los centros, uno dice, ya, aquí llegó esto, ya no está cambiando mucho. Bien. Y el otro método que es bien conocido, ¿ya? Este es el DB Scan, que significa esto de acá abajo, pero en el fondo es es basado en el fondo en la densidad espacial, o sea, ve dónde están los puntos, ¿bien? Y va clasificando, es como una especie como de KNN, ¿ya? Va viendo los que están cercanos a él, y así va clasificando. ¿Bien? Entonces, una de las ventajas, no requiere especificar el número de clúster, algo que los otros sí teníamos que hacer, de manera obligatoria, es que identifica solo cuántos hay, y nos recomienda, ¿ya? identifica clúster de forma arbitraria, ¿bien? No es tan rígido como el camins, el camins circular. Va viendo cercanías acorde, en el fondo, a radios alrededor de los centroides. Esto no. ¿Bien? De hecho, los vamos a comparar. ¿Bien? Y detecta ruido de oblayer de manera natural, porque, en el fondo, como es espacial, tiene dos parámetros bien importantes, que son el EPS, que en el fondo es como el radio máximo considerar en los vecinos. ¿cuánto yo puedo tener como los datos como espaciados, para que sigan siendo como el mismo grupo? O sea, si ese número es alto, va a empezar a agarrar todo. Justo los que están bien cerca, nomás. Pero algo que se aleje, ya, con el ejemplo, que son como dos lunas. ¿Bien? Entonces, cuando lo damos con el camins, la cuestión sale cualquier cosa, pero con esto aparecen muy bien. Y el otro número mínimo de puntos a tomar como un clúster. ¿Bien? Y existe este, ¿bien? Que ahí lo pueden ustedes buscar, que se llama HDBSCAN, que es el mismo nombre, pero el H es de jerárquico. Se supone que es una mejora, ahí justo son distintos, ¿bien? Pero ahí ustedes lo pueden ver. Veámoslo ahora en como en acción. Ya, el FUSI-CMINS nuevamente no les va a correr si es que lo sacan, no viene ninguno. Ahí está. Arriba está como se instala, porque el módulo se llama FSMINS, pero no se instala así, se instala con el de arriba. ¿Cómo? Qué raro. No sé, yo tengo el 9. Sí, sí. Estoy un poco atrasado. Es igual, con el 3 se está arrojando un error, profe. ¿Sí? Sí. Escucha, no, hay que ver los errores, pero, pero será por dependencia, a lo mejor, no sé. Pero, ¿cuál es el error que les tira? Sí. No sé. Ah, ahí está en collab. Ah, ¿no? No sé. Va a ser el error al chat JVT, seguro que se lo va a arreglar. Más rápido que yo. Sí, sí. Puede ser dependencia, puede ser la forma que se instala. Para mí me funciona. ¿Bien? El problema es que yo estoy muy atrás de la versión, entonces no, como que no les puedo ayudar. Bien. Pero, no se concentren en el error, concéntrense en lo que vamos a ver acá, después arreglar el error, se le preguntan al chat JVT, lo va a solucionar probablemente muy rápido y después corre en su código, pero, enfoquémonos acá. ¿Ya? Entonces, esto, bueno, la función que hace, la función de mí se llama fcm, ¿ya? Cuando está ahí arriba. Todo siempre igual. Entonces, yo defino el modelo, fcm, número de clúster, le puse 3, ¿bien? Bien. Y el random state, que es para fijar los, la iniciación de los centros, que eso es siempre igual. ¿Ya? Aquí, un detalle. ¿Bien? Igual que el camins, el camins también era para datos numéricos, este también. ¿Ya? ¿Ya? Pero, aquí, una diferencia es que yo no le puedo pasar esto como un data frame. Lo tengo que pasar como un arreglo, como matricial. ¿Bien? No es exactamente lo mismo. ¿Bien? Así que, fíjense que en el fit, dice np.array, y estoy transformando mis datos a un arreglo matricial para que los lea de buena forma. ¿Ya? Lo malo de eso, en el fondo, es que se pierden como el nombre de las variables, después hay que estarlas llamando, y es un poco el tema. ¿Ya? Entonces corren esto, es igual que antes, con el predict les va a dar las etiquetas. No sé si se acuerdan las etiquetas cuando hicimos el camins. Eran artos 2, después artos 0, y después artos 1. Bueno, son los mismos. ¿Bien? Me creen que son los mismos. Y nadie me dijo nada. ¿Bien? Nadie se imagina que esperaba que me dijeran. ¿Bien? Acá decir que esto entregaba probabilidad porque me está entregando los clústeres. ¿O no? Eso me tenía que decir. Para yo decirle, ah, ¿verdad? ¿Bien? Por defecto, esta cuestión funciona igual que un camins. ¿Bien? Entonces lo único que hace es que entrega el clúster a corte del que tiene la mayor probabilidad. La gracia, al igual que cuando hacíamos los modelos de clasificación, que si yo le pedía la predicción me entregaba la clase 0 o 1, pero también le podía pedir la probabilidad y con la probabilidad dejar la acorde como yo quería con el punto de corte. Bueno, aquí es exactamente lo mismo. ¿Bien? ¿Cómo? ¿Bien? Sabes que ha hecho el método co-ante nuevo. ¿Bien? Pero eso siempre lo puedes saber. No requieres este método para saber. Y este no te va a decir si es que el óptimo es el otro, no. ¿Bien? Este funciona exactamente igual. Acá yo también le tengo que decir la cantidad de clúster, ¿no? Más que las de final. ¿Bien? Bien. Bien, entonces acá ¿Por qué está en escala gris esto? Bueno, acá están los clústeres. No sé por qué se ven así ahora. ¿Bien? No sé por qué ahora se me ven en blanco y negro, pero aquí tengo a la izquierda cómo se ven los datos. Aquí son dos variables que no son las mismas que hicimos antes como una prolina con otra cosa. Ya, lo bajamos a dimensiones. Entonces tenemos, fíjense los puntos. Aquí tenemos el de allá es hecho con el con el nuevo modelo con el juicio de min y este de acá es hecho con el camins. Todos de acuerdo que visualmente se ven exactamente iguales. ¿Bien? Entonces no hay ninguna diferencia. Vamos a ver cómo se ve la diferencia. Entonces dentro del modelo viene este vector. Entonces meten a ese fcm model punto u tienen este vector. este vector ¿qué es lo que me dice? Son tres clúster. Entonces esta es la probabilidad de pertenecer al clúster 0, la probabilidad de pertenecer al clúster 1, la probabilidad de pertenecer al clúster 2. ¿Cómo funciona esta opción? Es que se queda con el más grande ¿no? ¿Bien? Entonces en el caso particular del primer registro lo va a clasificar como clúster. Y así se fijan para abajo son todos iguales. Siempre este es el mayor. ¿Bien? En el caso de tres clúster cualquiera que tenga un número digamos el mínimo para clasificar sería como 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, si ustedes van a este registro y ven cual es el segmento que le asosció a el Ï rico a mí, es el 2. Pero fíjense que la probabilidad de pertenecer al 2 es 0,39 y la probabilidad de pertenecer a la apertura a la revelación a la revelación 0, es 0.37 entonces la verdad es tiró una moneda y dijo voy a hacer el 2 digamos, es casi lo mismo ya, este no está tan en la pelea pero este sí, digamos aquí es donde uno dice ya, este va a ser clasificado con el 2 pero en realidad comparte hartas cosas con el 0 entonces cuando yo vea, lo registro y vea digamos las características de los segmentos van a haber tipos que se traslapan y este va a ser uno de ellos bien, entonces ahora vamos a trabajar con esto, entonces aquí estas líneas de código lo único que hacen son manejar las probabilidades si me fijan, lo primero es que me quedo con las probabilidades la segunda línea hace un data frame con ello, que es más fácil trabajar la tercera me quedo con la probabilidad máxima bien, siempre la máxima en el fondo es para donde se va a clasificar bien y el segundo es cual columna en el fondo estoy viendo a cual clúster lo lo tiró ya entonces la tercera línea lo que hace es que mira las tres columnas y dice ok la tercera columna en este registro es la que tiene la máxima probabilidad la guardo en la segunda línea la primera columna es la que tiene la máxima probabilidad la guarda y después la línea que viene es justamente indicar el índice o sea el número de columna que tenía al máximo en el caso si si en la tercera columna va a decir python recuerden menos uno y en la segunda registro en la primera columna tenía al máximo entonces eso va a girar un cero entonces me va a indicar el número del clúster y la probabilidad con cual fue clasificado a ese clúster ¿ya? eso es lo que genera esto y aquí vamos a ¿bien? entonces esto se ve así entonces aquí dice clúster 2 probabilidad de 0.72 ¿bien? eso significa que en la columna 3 yo tenía una probabilidad de 0.72 y las otras dos columnas tenían una probabilidad menor así que ese fue el que está clasificado ¿bien? y así sucesivamente acá abajo están clasificados alumnos bien entonces ahora con esto ustedes pueden jugar ¿bien? ¿y a jugar en qué sentido? los clústeres no van a cambiar porque esto siempre se guía por por una probabilidad de entrada y la probabilidad de entrada siempre es la mayor ¿bien? no pueden tener dos que entran siempre va a entrar el que es mayor entonces lo que sí puedo hacer es que por ejemplo dejé el ¿se fijan? acá si la probabilidad es menor que 0.7 le puse un menos 1 lo vamos a bajar un poco lo vamos a bajar a 0.5 ¿bien? 0.7 es muy prudo después lo vamos a hacer con 0.7 igual pero para que vean cómo van cambiando ¿ya? entonces ¿qué es lo que estoy haciendo esto? yo tengo un montón de de clasificados a cluster y ahora me quiero poner más exigente en el fondo es lo que hablábamos en un comienzo ese punto que queda al medio de la gráfica de la diapositiva que tenía una probabilidad como 0.47 y 0.53 ese es el que está como ahí que no sabe a dónde pertenece entonces ese es el que yo quiero eliminar con esta condición ¿bien? en ese eran dos entonces ahí el 0.50 tiene otra pero acá como clasifican como con 0.30 y algo entonces ¿qué es lo que voy a hacer? ¿por ejemplo este muchacho? clasifico con 0.48 al cluster 2 esa es la probabilidad más alta cuando yo haga esto le voy a cambiar el cluster a un menos 1 y después yo voy a eliminar todos los menos 1 entonces ¿qué es lo que va a hacer? este tipo ya no va a quedar clasificado en ningún cluster ¿bien? porque en realidad está confundido el muchacho no sabe a dónde pertenece ¿ya? entonces ¿qué es lo que hace esto? va a ir eliminando este con 3 va a ir borrando todos los puntos que están como en el borde y va a ir haciendo que estos no solo se contraigan sino que se va a ir como alejando entonces de una u otra forma yo estoy manejando ahora con esto la distancia intercluster ¿bien? el k-means que el fusilism tiene el mismo algoritmo casi que por detrás va a manejar la distancia intracluster y ahora yo con esas probabilidades voy a ir manejando la distancia intercluster ¿cuál es el costo de manejar esa distancia? que voy a tener elementos que no van a estar clasificados en ninguno voy a tener elementos sin cluster ese es mi costo ¿ya? eso ¿bien? esa es la idea ¿bien? entonces aquí vamos a poner 5 ¿bien? entonces ahí por ejemplo hay un menos 1 que ya habíamos visto hay otro etc entonces acá lo único que aquí es que me voy a quedar solo con los clusters solo con solo con aquellos registros que tengan un cluster mayor que menos 0.5 o sea voy a eliminar los menos 1 nada más una forma de hacerlo y acá están los clusters y ahora recuerden que eran 177 binos fíjense que me quedé con 138 o sea perdí algo como 40 ¿bien? hay 39 elementos que con este criterio nuevo que puse ahora quedaron sin segmento ¿bien? la gracia es que se supone que los 138 quedaron mejor segmentados ¿ya? se parecen más en cada segmento ¿bien? y ahora sí y no sé por qué los colores me están saliendo en blanco y negro pero no debiese ser en blanco y negro pero bueno pero aquí se nota la diferencia el del lado derecho es el camin ¿bien? se fijan que por ejemplo aquí este punto ya no está acá ¿bien? aquí antes estaba mucho más por un lado de estos puntos que son mucho más oscuros y ahora ya no hay tanto ¿bien? entonces en el fondo aquí los segmentos son este este y este de acá ¿bien? que de verdad no entiendo por qué están apareciendo en blanco y negro ¿ya? entonces ahora sí cuando ustedes comparan estos dos gráficos se ve digamos distinto ahora ustedes me pueden decir ya pero no están desapareciendo solo al borde aparecieron incluso los que estaban como alejados de los bordes como este de acá se fijan estos tres puntos son los que están ahí ¿bien? este sector que está aquí de este punto con las tres marías y este otro punto acá está aquí punto las tres marías y ese punto estos dos desaparecieron del lado acá ¿y por qué desaparecieron si no están en el borde? dijimos que iban a desaparecer los que están en el borde los segmentos son insisto este este de acá arriba y este de acá y eso pasa porque esto está en más dimensiones y esto está puesto digamos en el digamos abajo ¿bien? ya ahora vamos a hacer un experimento para que esto se vea súper claro cómo funciona porque de nuevo aquí no lo podemos ver esto es una proyección y siempre las proyecciones están distorsionadas entonces ¿qué es lo que vamos a hacer? vamos a hacer la segmentación solo con dos variables y ahí sí cuando hagamos este ejercicio van a ir viendo cómo desaparecen las líneas de al medio ¿bien? entonces lo que sigue es esto ¿bien? acá tenemos solo estas dos variables intensidad de color y prolina ¿bien? vamos a hacer lo mismo que antes ¿ya? vamos a ajustar el FUSI-CMINS con tres clúster vamos a hacer las predicciones les vamos a pegar los clúster acá está el gráfico y dale con salida en blanco y negro eh ¿cómo se cambia este color? para ver si es que lo sacamos no más no hay caso ¿bien? un segundo vamos a ocupar la vieja confiable vamos a cerrar y abrir de nuevo que antes salían en colores y no hice nada para que cambiara a no colores entonces estamos aquí ¿cuándo? si me quedo mi rato acá un segundito ah que sagrado ¿alguien sabe cómo se cambia el color este porque problema es que aquí hay unos puntos en blanco que no se están viendo porque están acá arriba y según chat GVT profe tiene que poner plt.style.use entre paréntesis default ¿cuánto? se lo dejo en el chat a ver style ¿a ustedes también les aparece un lacrero? no este sí algo algo pasó acá a ver veamos ese si no nos rendimos keyboard B0 opción dark ahí está muy bien que grande sube entonces vamos a bien bien entonces acá tenemos esto entonces esta es la segmentación que hace el el Fusi C-Beans ¿ya? tres clúster hay uno otro aquí están súper definidos ¿cierto? como esto está en dos está hecho con dos variables ahora sí lo puedo graficar y lo puedo graficar de verdad ya no estoy haciendo una proyección estoy viendo exactamente cómo son los segmentos y por eso se ven tan bonitos digamos ¿ya? entonces lo que vamos a observar ahora es que cuando empiezo a modificar las probabilidades todas estas partes de aquí están aquí como en medio van a empezar a desaparecer a medida que va aumentando la probabilidad acá corremos lo mismo que antes este lo vamos a poner como 06 en un comienzo acá voy a 51 o sea aquí en este caso perdimos como 26 elementos ¿bien? fíjense cuando hagamos el gráfico y dale con poner en blanco y negro esto ¿bien? ahora tampoco funcionó bueno pero ahí se ven los en blanco en menos ¿ah? se fijan que los bordes aquí ya no hay puntos toda esa zona ya no tiene puntos ¿bien? y antes sí tenía estos estaban todos pegados y los vimos ¿bien? entonces eso es lo que hace el fusisemí entonces esto que estaba más hasta acá y tenía puntitos en el fondo que compartían como características con estos de acá estos empiezan a hacerse más compactos obviamente todos estos puntos que están como a lo lejos no les pasa nada ¿bien? así los que están en el borde y a medida que ustedes van haciendo más digamos creo que tengo dos acá en el fondo ahí están marcados todos los que sí borramos ¿bien? todos estos más oscuritos son los que se borraron en un comienzo igual se pueden ir borrándolos de acá porque estos tienen una probabilidad menor dado que la distancia como al centro de este que de esta como por aquí es igual competitiva con esta de acá entonces la probabilidad de este no va a ser muy alta ¿bien? dado que están menos alejados y también compiten con el de acá a medida que van creciendo ese número ¿cierto? por ejemplo puse 0.5 acá puse 0.6 ustedes son más extremos ponen por ejemplo 0.75 van a ver que se van a desaparecer muchísimos más ¿bien? entonces ahí miramos para acá aquí podemos ver los que se desaparecen ¿bien? algo ocurrió aquí ¿no? pueden haber desaparecido los mismos ah no perdón esto está acá abajo ahora desaparecieron más son 128 desaparecieron algo como 50 si ustedes corren esto y ahora sí se fijan los puntos ahora sí están súper aislados ¿bien? y ahí ustedes no sé puntos son más exigentes para entrar a un clúster y por lo tanto van siendo cada vez más aislados ¿bien? o sea la gracia de que estén bien separados aquí es que los que pertenecen acá yo estoy súper seguro de que pertenecen acá y que no comparten muchas características ni con esto ni con esto ¿ya? así que esa es una de las gracias de este de este modelo ¿ya? bien ¿alguna pregunta? ¿hay hay para validar por ejemplo o como como podría ser un ejemplo real de por qué decir un 75 y no un 85 ah no eso no es eso en el fondo puedes lo que puedes hacer es que puedes medir la distancia entre clúster ¿bien? ser miren la distancia al interior y cuando te quedes con una distancia que a ti te convenza estaría listo pero en realidad lo que más se usa es ir viendo en el fondo las características de los sujetos esto que acabamos de ver es un ejemplo artificial hecho para ver que vean cómo funciona digamos pero más dimensiones eso no lo vamos a ver entonces nunca vamos a poder ocupar ese grafiquito para sacar pero si tú las puedes sacar con la con la parte inicial que vimos nosotros la descripción de los clústeres veía que andaba no sé porque si tú tenía variables como esta que tiene la prolina o la ceniza las cosas así puedes ir viendo en el fondo cómo se mueven ya tus tus indicadores ¿bien? antes por ejemplo no sé la ceniza no separaba nada y ahora después de hacer esto puedes ir viendo que las va separando y que las características cada vez van siendo más distintas ¿bien? pero en el fondo no existe un ¿ya? por eso les preguntaba adelante si están desilusionados con el mundo de los datos porque en el fondo aquí no hay ninguna regla fija o sea no es como esto y después esto y con esto tal cosa no existe ¿ya? depende del caso y del uso que uno se le quiera dar ¿ya? este este modelo no es tan conocido o sea van a encontrar que anda por ahí pero no es tan famoso pero es bien útil en varios casos así que profe ¿qué herramientas puedo usar como para entender bien las características de cada clúster? que están los datos el modelo los se debe en tres clúster o los nosotros definamos y esos clúster tienen características que voy a necesitar entender para generar mi estrategia más más perfecto en general lo que yo yo hago en general son hacer gráficos cuando quieres encontrar dónde hay diferencia entonces por ejemplo mi gran startup es el boxplot para esta cosa por ejemplo tú puedes ver no sé por ciertas características la prolina los ponen tres boxplot de acorde a los ¿qué se llama esto? de acorde a los clúster y vas a ver cómo las cajas están separadas o están juntas si las cajas quedan separadas digamos evidencia en el fondo de que tienen comportamientos súper distintos en esa variable y la idea es que lo más separadas posible en la mayor cantidad de variables y eso lo puedes hacer digamos igual como todo en uno o sea tú puedes poner un súper gráfico con muchos boxplots por clúster como uno por cada variable eso se podría hacer hay que ¿tú no los datos para hacer eso? pero se puede hacer tú tenés clúster uno y tenés el boxplot para cada una de las variables para después para el otro y después en el fondo tú las puedes ir comparando y te vas a salir con colores siempre y cuando no sea mi computador pero te vas a salir con colores y tú las puedes ir viendo ahí puedes cachar ah ya no sé el clúster uno y el clúster tres tienen estas cinco variables de diferencia y así las puedes ir y después como para entrar más en detalle tú nunca dices no es que yo vaya a decir si el clúster uno tiene un grado alcohólico promedio 13,5 típicamente si veis que ese tiene los vinos de grado más alto de grado alcohólico más alto versus los otros entonces cuando tú defines el clúster en general siempre damos entre tres o cinco características como las más relevantes entonces el clúster uno son vinos de grado alcohólico alto que tienen esta otra característica y esta otra característica con eso lo vendí a la persona además eso va a sabiendas de para qué lo necesitas si yo como les decía en el del e-commerce yo sé que necesitaban ver si compraba alcohol o no si se guiaba por retornable o desechable si la preferencia entre con y sin azúcar la preferencia de las aguas los jugos si yo sé todas esas variables yo las pongo bien dentro de mi modelo y después cuando vaya a decirle mira estos son los clúster y les dé como esta mini descripción en el fondo con las características que predominan en cada uno yo les voy a nombrar las mismas características que ellos me dijeron en un comienzo cosas que a ellos mismos les haga contigo ¿no? pero eso es súper manual digamos no hay un programa que te haga esto al menos que yo sepa bien y después viene este el db scan como les dije este tiene este tiene digamos un una que aparecía como al caminza entonces llega a los que están alrededor pero aquí yo no le digo la cantidad el knn era la cantidad de vecinos que yo le decía eran los tres más cercanos los cinco más cercanos este no sino que yo le doy un rato que en cada punto fíjate en los que están a medio centímetro la redonda no sé o cualquier cosa ¿ya? entonces el db alrededor va a ir agrupando ¿ya? pero no es en el fondo con los si un punto está súper aislado va a quedar aislado ¿bien? por eso una de las cosas que decía como de las ventajas de esto es que logra encontrar a un layer porque si ustedes tienen un grupo de puntos por acá un grupo de puntos por acá y otro por allá ese tipo va a quedar solo porque no va a tener a nadie alrededor no va a poder ser clasificado bien entonces para esto vamos a es un dataset artificial ¿ya? porque en esencia es un modelo que sirve para casos bien particulares entonces la idea de hacer estos datos artificiales es que noten la diferencia con el camis en una estructura de datos que es bien distinta ¿ya? o sea el bueno acá está acá este que dice make moons hace lunas ¿bien? efectivo va a hacer dos gráficos que son dos lunas como así ¿ya? el camis en eso no va a funcionar bien porque va a empezar a agarrar cachos de luna para un lado o para el otro ¿ya? cuando lo ven gráficamente y con colores y van a ver que el dado como funciona el de scan va a agarrar las lunas completas ¿bien? entonces como en la parte entretenida entonces aquí el segundo chunk de código es el fondo del de scan ¿bien? el EPS es digamos como cuánto alrededor me muevo ¿bien? y este mean samples es la cantidad mínima para poder ser un un un un cluster ¿ya? después eso me entrega etiquetas ¿bien? y acá está ¡uh! por fin salieron con colores ¿bien? entonces ese es el los datos ¿bien? entonces los datos eran estas dos lunas y se fijan acá claro todos estos puntitos entre ellos están cerca entonces dice bueno todos estos de aquí están cerca con el número que le pusimos pero estos ya no se mezclan ¿bien? porque estos están a alguna distancia entonces esa es como la gracia ¿bien? como que al tener estas configuraciones mea extrañas donde los otros son más rígidos o sea el camins lo que hace es como que parte por esta línea que está como por acá y toda esta colita de la luna la pone amarilla y toda esta colita la pone como por acá ¿bien? así es como queda después lo vamos a ver ¿por qué? porque el camins genera un punto y se fija los que están alrededor de la distancia entonces tiene esa rígida que no es capaz de ah, esta cuestión que está aquí ¿cierto? el centro estaría como por acá el centro de una parábola está como adentro y una parábola bueno, entonces obviamente estos van a quedar ahí adentro no tiene como sacárselos ese es el problema ¿no? entonces el de seguía mucho más fuerte y si se fijan esto determinó dos clústeres y yo nunca le dije la cantidad de clústeres que eso es otra cosa bien interesante lo va bien en línea con la estructura de los datos y no es algo que viene digamos que yo lo mandé el camins yo le digo y él lo hace ejecuta entonces acá yo tengo la comparación con el camins ahí está entonces ahí está el de scan ¿bien? de scan entonces tienen ahí las dos lunas perfectas como las habíamos hecho antes fíjense el camins lo mismo que dijimos en el fondo parte como por acá o en la mitad y le deja una colita de acá a lo largo que corresponde porque el centro de esta cuestión debe estar por aquí entonces cuando hago el círculo agarro todo eso de ahí y lo mismo por acá el centro debe estar por acá y agarro en el círculo que está como por ahí ¿bien? entonces aquí es digamos un ejemplo insisto artificial pero la gracia en el fondo es que muestra la utilidad digamos la diferencia digamos que hay entre un modelo que es es súper famoso y bien conocido como el camins pero que tiene esta rigidez y cuando tiene estructura de datos un poco más compleja y se pueden ver digamos en la vida real no lo van a ver nunca estas cosas pero se pueden digamos digamos tener este tipo de situaciones ¿bien? Rofe disculpe una pregunta pero si yo veo eso y lo llevo por ejemplo a clientes ¿cierto? y veo eso gráfico al final los que están ahí en las intersecciones de las lunitas por ejemplo en el caso del camins ¿qué puedo concluir a partir de eso? o sea los que están ahí en la intersección ¿son morados en el caso del camins o son amarillos? ¿cuáles son los que están en la intersección? o sea si veo el camins por ejemplo estoy viendo en esa claro en esa parte veo el del scan y me lo muestra como todos amarillos ¿cierto? ya son están clasificados pero el camins me lo muestra bueno obviamente los colores están claros pero si lo llevo a la realidad en base a esos dos gráficos ¿cuál es el que me está diciendo correctamente la la tipificación de clientes? no sé si esta es la pregunta este es el que está bien ¿cómo? este es el que está bien ya en algún sentido en el fondo este es el que está respetando la estructura de los datos exacto seguiendo la estructura de los datos este de acá como tiene una estructura que no es compatible con con la lo está tratando de acomodar esto está forzado hacerlo nomás está forzado ya está forzado por la estructura que tiene el camins y cómo se genera que son con círculos este no por eso es que en el fondo pero esto claramente sí después en digamos no sé qué ejemplo real se me ocurre con dos lunas digamos pero cuando claramente esto es una estructura de datos esto es otra estructura de datos son dos mundos aparte bien y este los detecta bien mientras que este lo está mezclando este pedacito obviamente no tiene nada que ver con esta luna que está hacia abajo mientras que este pedacito de acá no tiene nada que ver con esta luna que está hacia arriba listo gracias ahora insisto esto es un clave artificial ¿ya? pero o sea es que lograr ver esto en datos reales es imposible ¿ya? ahí siempre va a venir la misma de que tenemos nosotros que agarrar los datos y hacer una descripción y entender cuál es el que me está dando mejores resultados en términos de lo que yo quiero lograr pero este gráfico no lo van a ver nunca ¿ya? ¿cuál es el caso para que está en el caso tengo que probarlo voy y pruebo con Camil digo no me está tan importado voy y pruebo con Revescan para ver si es igual si, si, si siempre ustedes pueden probar los modelos ir comparando los resultados e ir viendo como lo que entrega y lo que entrega te sirve o no te sirve donde tú puedes ir viendo determinando en el fondo, está respondiendo lo que yo necesito o no alguien te pide esta segmentación, la persona va a quedar contenta con este o con el de Scano con el Caminso, con el K-Prototypes o lo que sea, digamos probablemente a la persona no le va a importar que modo usaste no le va a importar el resultado ¿bien? entonces pero profe al final uno los prueba todos en la medida que tengan los recursos para hacerlo si, bueno en este caso de recursos y tiempo no es como en el otro que saca un número, y tenés que como que ver a mano un poco si es que... si no, ¿por dónde te va a ir? no hay muchas más opciones o sea si yo tengo hay cosas que te guían igual yo nunca he usado esta cuestión no lo digo de mala forma nunca lo he ocupado nunca he tenido la oportunidad de ver digamos el potencial de esto esto está para para datos numéricos ¿ya? por ejemplo en las segmentaciones que nosotros tenemos usamos datos mixtos yo uso el K-Prototypes este ya deja de funcionar y en el otro en la segmentación del e-commerce nosotros ocupamos el Fusis y Semins porque en el fondo necesitábamos que los grupos no compartieran muchas características entonces ahí necesita y ahí no me importaba que alguno no quiera clasificado ahí tengo un ejemplo para esos dos pero este nunca me ha logrado ¿bien? o sea o sea hay dos preguntas claves que tú te puedes hacer vas a usar datos numéricos categóricos o mixtos eso automáticamente te define lo que puede ocupar porque si usáis datos categóricos o mixtos te queda el K-Prototype te quedan ninguno al otro ya eliminaste ahí varios si va a usar numérico uy se me fue la idea completamente ah es todos los personajes o lo que sea digamos que están en mi data set tienen que ser segmentados o no que si la respuesta es sí entonces te voy a ir por el DBZK o por el K-Mins el caso es que no entonces te vas por el Fusis y Semins porque eso te puede dar mejores resultados entonces ahí esas dos preguntas ya te dividen más o menos ¿bien? ahora después entre este y este escucha ahí hay que probar ¿bien? pero en general los otros como que o sea la selección del K-Mins es directa la K-Prototype es directa y la Fusis y Semins es directa ¿bien? lo único que entra y cómo va en la pelea son estos dos ¿bien? ahora hay más métodos de segmentación existe ese que el de scan jerárquico existe la clasterización jerárquica también ¿bien? tienen que digamos buscarlo y van a ir viendo cada uno tiene sus cosas buenas y malas ¿no? estos son los más populares ¿bien? ¿alguna otra pregunta? no se había escuchado la pregunta anterior me preguntaron si era que había como alguna regla como para definir el modelo esa fue la pregunta como es simple ahí les decía en el fondo que hay dos preguntas esenciales una es preguntarse si es que ¿cómo son los datos? porque si son categóricos solo te sirve el K-Mod si son mixtos te sirve el K-Prototypes son numéricos te sirve el Fusisamins y te sirve el K-Mins y el DBSK ¿ya? y la segunda pregunta es ¿necesito que todos mis datos queden segmentados clasificados o segmentados? la respuesta es sí te vas automáticamente por el DBSK no por el K-Mins caso que no entonces te vas por el Fusisamins entonces eso te ayuda a a guiar un poquito por qué modelo vas a probar digamos no los vas a probar los cinco que hemos visto vas a probar solo a lo más dos que sería el DBSK con el K-Mins en el caso de una segmentación numérica estricta eso fue un poco en resumen lo que preguntar bien y acá hay un ejemplito con unos datos que son bien famosos para hacer segmentación que son los iris bien que son como datos de flores ¿ya? una cuestión así aquí entremedio bien aquí cargo los datos del iris aquí se fijan está ocupé el standard scalar que mismo que había ocupado antes ¿ya? y aquí se fijan ocupé PCA PCA son componentes principales ¿ya? es un método para hacer reducción de dimensionalidad que sea en simple es generar combinaciones nuevas variables que corresponden a combinaciones lineales de las variables anteriores ¿qué son combinaciones lineales? como imagínense un promedio ponderado no es nada como cada variable anterior se pondera y se suman eso es ¿ya? y eso genera nuevas variables ¿bien? que como les dije son combinaciones anteriores entonces pierden un poco de interpretabilidad eso es lo malo pero cada una de ellas entrega más información que las variables originales por sí solas entonces te permite ocupar menos componentes principales explicando casi lo mismo ¿ya? eso me imagino que lo van a ir viendo a lo largo del programa no lo vamos a ver acá pero aquí lo vamos a ocupar ¿bien? entonces aquí tengo un devscan y tengo un camins que está ocupado sobre componentes principales fíjense que aquí como dice el número de componentes son dos entonces bajé de todas las variables que tiene el dataset de Iris y la agrupé solo en dos para tener algo similar al anterior ¿bien? aquí tengo los dos modelos ¿bien? y acá fíjense que tengo el score de siluetas para ambos ¿bien? la gracia es que el score de siluetas lo puedo calcular para ambos ¿por qué? no usa centros ¿bien? recuerden la explicación que vimos acá era como cada punto hacia los otros entonces como no tiene centros realmente depende de la segmentación no va así que lo puedo explicar a mayor valor del score de siluetas es un indicador no es ciencia cierta pero ya que me han preguntado siempre eso es un indicador de que uno segmenta mejor que el otro entonces si el DBSCAN me entrega un score de siluetas mejor yo podría pensar en irme por el DBSCAN si el camins me entrega mejor me voy por el camins ¿ya? entonces acá están acá están los gráficos esperemos que nos tiren unos colores decentes muy bien bien entonces acá está en este ejemplo la silueta nos dio exactamente el mismo pero bueno detalle ¿ya? pero mírense estos son los camins tiene uno dos ¿bien? esto de acá es porque bueno claramente aquí le pedí tres clúster ¿bien? entonces aquí está obligado a este dividirlo porque este es uno ¿ya? y este es otro acá y por otro lado el DBSCAN tiene los dos segmentos como grandes y estos puntos que quedan como aisladitos básicamente son como los puntos como más atípicos ¿ya? cuando está como segmentos y como que me clasifica como en un como en el segmento de los atípicos también es algo interesante que hace ¿ya? por eso eso los deja como todos fuera si bien este se parece a este de acá en el fondo no está tan pegado ¿bien? y este obviamente el modelo cuando se creó es bastante exigente en el fondo en la cantidad digamos que tiene que tener alrededor como para ser clasificado ¿bien? entonces aquí tiene una comparación entre los dos ¿bien? como les digo las siluetas andan igual entonces aquí no podría definir pero si aquí yo tuviese que escoger uno me quedo con el de scan ¿bien? porque esto claramente tiene dos grupos ese y ese y los otros están como menos repartidos por ahí cambio este hizo tres grupos menos raros porque bueno el camin siempre está obligado a ser la cancha de grupos que yo les digo haría que ver qué es lo que sale el camin con dos ¿ya? sería otra opción ¿profe? ¿sí? pero el de scan esos como outliers que quedaron pintado aparte es como algo artificial que está generando porque claramente no están próximos entre sí ¿cómo lo está haciendo? ¿cómo? es que el de scan requiere en el fondo tú le dices como que tiene que tener puntos alrededor de él entonces si tú eres demasiado estricto y como que tienes que estar bien pegado a los amigos del lado cuando quedan sin nadie como que automáticamente dices este compadre está por eso todos los que estaban son tan alejados de outliers que estén entre sí relacionados no, no, no entre sí no en el fondo todos te los clasifica como outliers esa es su relación ¿y hay alguna manera de borrar ese grupo clasificado y ver cuál es la precisión bueno, no sé si es la precisión el siluete después de eliminar el grupo de outliers tienes que eliminarlo claro, pero me refiero porque ahora quedaron clasificados ¿verdad? como que podría hacer un drop de todos los de esa clasificación y de ahí correrlo de nuevo y ver cómo mejora el siluete sí sí, sí podría entonces voy a hacer camins con dos clases bien a ver cómo este debiese quizá andar mejor esperamos que no se ponga blanco y negro ¿no? listo bien y ahora sí en el fondo el sé que ahora este tiene un score de 52 este tiene 61 entonces uno debiese irse por este de acá ahora cuando uno ve este gráfico los puntos este punto en particular claramente no pertenece como a ningún grupo ¿ya? ahora no igual podría mejorar este para que sí considere los que están más pegaditos y para que uno debiese subir el ESP o EPS no lo sé 0.5 a ver un poquito más el valor por defecto entonces le ponemos 1 por ejemplo veamos si entrega algo distinto le puse uno y si se fijan estos dos quedaron muy similares pero este sí dejó uno como outlier ¿bien? ya sea de aquí claramente no pertenece a ningún grupo así que este de aquí está forzado pero esto de acá está mejor a pesar de que este tiene un score de silueta yo me iría por este ¿bien? por ahí tiene un ejemplo un poquito más real de lo que sería en el fondo el de scan contra el camis ¿bien? ¿alguna pregunta? ¿todo bien? ya vamos a descansar un ratito estoy muriendo ¿ah? ya pero con el descanso reo volvamos en 10 minutos una cosa así ¿ya? la casa 10 minutos ¿no? a la casa Bien. Bien. La clase de clustering, o sea que los métodos supervisados eran como de agrupación o de asociación. Todos los métodos que hemos visto hasta ahora son del primer caso, son de agrupación. Lo que han hecho en el fondo es, mediante ciertas características, agrupan y van generando estos segmentos o clústeres en los datos. Bien. Pero existe otro grupo. Dentro de estos serían, en el fondo, también en la que está acá. Serían los de asociación. Bien. Bien. Y los de asociación. En el fondo, uno trabaja. La idea, tienes un set gigante de datos, y tú quieres ver en el fondo ciertas cosas ocurren más veces de los que uno, digamos, tiene considerado o piensa. Y son, digamos, los logra descubrir, ¿cierto? Con ciertas métricas. ¿Ya? Entonces, esas son las reglas de asociación. Y eso es lo que hablo, se los mencioné, son las reglas. En una tienda, siempre que alguien compra una camisa y un pantalón, se lleva un cinturón. ¿Ya? O se lleva unos calcetines, o unos zapatos. Cada vez que compras zapatos, se lleva calcetines, o cosas por el estilo. Esas son las asociaciones que hace esto, digamos, con las transacciones. ¿Ya? Bien. Y ahí uno de los algoritmos que es bien popular es este que se llama a priori. ¿Ya? ¿Ya? ¿Y qué es el algoritmo a priori? Es nada más que un modelo, ya, que funciona para encontrar, digamos, en términos de frecuencias. ¿Ya? Y asociaciones. En base de datos. En base de datos. ¿Ya? Ahí es donde funciona este mundo. Y transacciones es justamente lo que yo le estoy con. Todo este tema de la camisa, el pantalón, con el zapato y lo que uno hace. Es que no es que esté mirando eso, sino que va y mira todas las transacciones que ocurrieron, ¿cierto? Por ejemplo, en Replay o donde sea. ¿Ya? Y se trata de eso de una manera especial, de manera que... ¿Ya? Cierto tipo de... ¿Ya? Esto también se conoce como análisis de canasta. ¿Ya? Eso también es un nombre como bien popular, sobre todo... por el lado como más de la gente de economía, como ingenieros comerciales pueden conocerlo quizás más por ese nombre si alguna vez lo hayan visto. ¿Ya? No se demuelve. ¿Ya? ¿Qué es lo que hace? Bueno, esto es lo que empieza a hacer son subgrupos. ¿Ya? Fondos de producto. ¿Qué es lo que hace? Ustedes tienen una boleta. Bueno, fueron a comprarse ropa y se compró una camisa, un pantalón, un cinturón, una bolera y una chaqueta. ¿Se tiene eso? Y eso con esa boleta puede hacer todas las combinaciones posibles. En el fondo porque no solo se llevó una camisa con un pantalón, sino que uno puede pensar que esa misma boleta y la camisa con el pantalón con el cinturón. Porque a lo mejor en esos tres elementos es que se va a configurar digamos la asociación y la regla. Y no le importa nada. Entonces, bastantes combinaciones posibles. De a un elemento, de a dos elementos, de a tres elementos, y así, y así. ¿Ya? Pues en el fondo, un poco lo que hace, eso es lo que dice la última línea. ¿Ya? Calcula en el fondo cuántas veces ocurre eso a través de un distrito y al de transacción. ¿Ya? Entonces, ¿qué es lo que va a pasar? Va a ocurrir mucho. Bien. No sé vos, si ustedes ven que... Vamos a seguir con esto y después... ¿Boletas? Imagínense transacciones, son boletas. Y en eso va a ir armando grupitos. Se va armando hasta que... Obviamente, boletas grandes, generan grupos más grandes y así. Y en el fondo esto de acá, lo que genera son siglas. Como el tipo, como, digamos, eso que dice como A con una flecha B, es precisamente A un grupo de productos, o un producto más. El B, en el fondo, es el que nosotros vamos a sugerir. O sea, volvemos al pantalón con la camisa y el cinturón, el A podría ser cinturón, perdón, camisa y pantalón, y el B podría ser cinturón. ¿Bien? Y entonces hace esa regla. Cada vez que se lleva camisa con pantalón, en general, también puede llevar un cinturón. ¿Bien? Y eso, con coteos, permite calcular esta métrica que se llama lift. ¿Bien? En el fondo, el lift, ¿qué es lo que hace? Calcule la probabilidad condicional de llevar el producto B, en este caso, el cinturón, dado que ya llevó la camisa y el pantalón. ¿Bien? ¿Bien? En relación a la probabilidad de solo llevar cinturón. Ese número es un número real. ¿Bien? Puede ser cualquier número. ¿Qué es lo que pasa? Cuando ese número es mayor que uno, ¿qué es lo que te está diciendo? Que es más probable que compre un pantalón, perdón, un cinturón, o lleva una camisa y un pantalón, cuando no. ¿Bien? Entonces ahí está la regla. ¿Bien? Y eso es lo que está definiendo esa parte de ahí. Ahí es donde después viene la tienda y dice, ah, ok, entonces voy a poner mi góndola en comienzo, ¿cierto? Con camisas, con pantalones, y voy a poner un trerro por la compra de una camisa con un pantalón, y le ponen un 20% de descuento, ya tenía más probabilidades de llevar el cinturón por comprar esas dos, entonces le aumenta con un descuento. ¿Bien? Eso es un poco del tipo que no es así. ¿Bien? Esto tiene hartos indicadores. Cuando lo veamos en el código van a ver que existen estas cosas, pero uno de los valores importantes es el lift, que el lift en el fondo es este que te indica si es que tú pones en promo con otra cosa, por decirlo así, vas a tener mayor probabilidad éxito. Y el otro en el fondo es la confianza y el soporte. ¿Ya? El soporte indica cuántas veces este grupo, esta regla ocurre. ¿Ya? Porque uno puede decir, ya, imagínense que el lift es cípico por inventar un número. ¿Ya? Para el mismo ejemplo que hemos estado haciendo todo el mundo. Entonces eso quiere decir que una persona que lleva un pantalón una camisa tiene cinco veces más probabilidades de llevar un cinturón que aquella que no lleva esos productos. ¿Qué está diciendo? Ya. Pero si esa acción, esa, digamos, esos números salieron de tres transacciones dentro de un universo de diez millones de transacciones, bueno, sirva nada. Porque al final del día fue algo que se dio alguna vez y claro, como se dio una vez, quedó ahí una asociación, pero en realidad no ocurre mucho. Entonces, el lift es importante porque te dice esta parte de cuánto más probable es llevar un producto a partir de otros y este, el soporte, o el soporte, te dice en el fondo qué tan confiable es realmente ese número. Bien, a mayor soporte significa que esto ha ocurrido muchas más veces y por lo tanto es más válido el número que estás calculando. ¿Ya? Y la confianza que es básicamente la probabilidad, ¿no? ¿Ya? La probabilidad condicional, qué tan probable es llevar el cinturón dado que ya llevas el pantalón y la camisa. Obviamente si ese número también es alto, también es bueno. ¿Bien? Porque una cosa es que sea cinco veces más probable. Ya, pero si la probabilidad digamos de llevar un cinturón era 0,05, cinco veces más probable es 0,25. O sea, no ganamos mucho, o sea, igual la probabilidad sigue siendo baja, ¿no? Entonces, ¿qué le quiero decir? En el fondo es una combinación de todos esos parámetros los que uno tiene que mirar. Soporte alto me da confianza en los números que se están calculando. ¿Ya? Lift alto indica mayor probabilidad de éxito condicional, es decir, que voy a poder llevar, tengo más probabilidad de llegar producto que yo estoy hablando en relación a... Y la confianza en el fondo como no... ¿Qué tan, digamos, las probabilidades son altas o no realmente? Porque decir 10 veces más, 20 veces más no significa una buena probabilidad de concreción del... que sea... que sea la compra en un periodo de oferta versus... No, también es una variable. No. Ah, no sería. No, son solo transacciones. Pero si yo agarro una boleta de un tiempo, van a haber periodos en que habían promociones y van a quedar clasperizadas en un... es que aquí no entran en juego los precios. Aquí entran en juego se llevan o no se llevan. Si tú tuviste en el fondo... Si esto aparece en el fondo que el cinturón se está llevando más... O sea, tiene un lift alto y una confianza alta, ¿cierto? Cuando se lleva un pantalón y una camisa, tú dices, ah, ya, bueno, pero es que eso es causa de una oferta que hice hace tres meses. Evidencia de que tu promoción fue buena. Nada más. Porque si hubiese sido mala, no funciona, no cumplió el objetivo de que la gente que llevaba el pantalón con la camisa tuviese un combo y se llevara el cinturón, no te funcionó si es que no aparece acá. O sea, en la serie de datos uno vería una aceleración de que tuviera en el combo. ¿Cómo? En la serie de datos o en el dataset uno vería una aceleración de que se lleven ese combo, la camisa, el pantalón y el cinturón. O sea, pasa porque... Tiene que haber un cambio en el comportamiento de producto que yo estoy tocando con eso o no. Sí, pero esto no entra en nada de juego, digamos, es por eso. Si produce un cambio de comportamiento de tu cliente y empieza a comprar más, lo vas a ver reflejado en esto. Entonces... Pero no voy a saber por qué. Solo que hay que se está cumpliendo que el lift es mayor y que la confianza es mayor. O sea, que se repite más la... Pero si se repite es porque funcionó tu estrategia. De verdad, el combo dio efecto. O sea, porque si tú lo puedes comprar, pues, en el fondo, imagínate que eso fue hace tres meses. Ponte hace tres meses para atrás y cálculala ahí. Ya, es que eso voy. Por lo tanto, yo tengo que... En la parte temporal tengo que tener marcado si hubo una oferta como para ver si hubo una oferta o no. Igual tengo que, de alguna manera, hacer los datos. Puedes hacerlo, sí. Pero también puedes, no, y decirlo derechamente porque en el fondo, si eso ocurrió en el pasado, imagínate que tú no sabes qué ocurrió en el pasado, llegaste recién a la empresa y no sabías cuándo fueron las promociones, esto es lo único que te va a decir y tú después vas a llegar ahí con tu descubrimiento de que cuando llegan camisas y pantalones, se llevan un cinturón y te van a decir bueno, si lo hacemos. Tú vas a decir, ah, la raja, los datos muestran que es efectiva, porque ahora repetimos, punto. Eso es lo que te está diciendo. Esto no te va a mentir, te va a replicar en el fondo lo que dicen los datos. Ahora, vas a decir, sí, es que hicimos un súper descuento. Bueno, probemos ahora sin descuento porque a lo mejor no solo es el descuento que funciona. Me pregunta iba si son dos clases distintas, el combo camisa, pantalón, cinturón sin descuento o camisa, cinturón, pantalón con descuento. Son dos varias distintas. Tú podrías siempre y cuando en tu data transaccional aparezca así. no. O sea, tendrías que transformarlo. Pero cuando tú te compras en París algo que está a 10 lucas, no dice que costaba 20 y después está echado, eso aparece en la Yumpo y se aparece. En el supermercado aparece, o sea, tú compraste la roa, costaba 2 lucas y tenía 300 pesos descuento y te dice N por y te aparece específico cuál es el descuento, pero cuando tú compras algo que está con la típica etiqueta amarilla en París y dice 9.990, la boleta aparece 9.990. Entonces, salvo que tú eso lo tengas mapeado, no lo puedes considerar. Pero claro, yo podría tener el ítem, porque esto trabaja con ítem, entonces va a trabajar con el cinturón. Sí, claro, yo podría tener el cinturón, cinturón con descuento, cinturón con descuento, como en dos ítems aparte. Si tú lo tienes así, claro, que lo va a considerar. Bien, pero así como que considera el precio y que cuando el cinturón estaba más barato o más caro. Además, también es que la gracia es que no especifica el ítem, porque puede ser un cinturón de 10 lucas, uno de 50, uno de 5. Importante que se lleve un cinturón. Es parecido cuando lo estaba, bueno, no trabajo con Nielsen, pero te tipifican todo. Entonces, si tú vendís detergente y va con un bundle pack con la losa, te va a tipificar Nielsen y en la boleta te va a aparecer bundle pack de detergente con la losa, que es un SKU distinto al del detergente y la losa por separado. Lo tanto sí sirve. Ahí el... Al final el análisis sería por SKU. Sí, pero ahí el bundle es distinto. Porque en el fondo cuando tú llevas en el... Y puedes volver a París. No estoy haciendo promoción a París. Pero cuando tú compras la camisa, el pantalón, nunca te va a aparecer combo oficina. ¿Está bien? Que llevaste el pantalón, la camisa y el cinturón. Te van a aparecer los tres objetos. Entonces, ¿qué es lo que pasa? Cuando esto agarre la boleta va a ser pantalón, camisa, cinturón. Después va a ser los pares. Pantalón, camisa, camisa, cinturón, pantalón, y después los tres juntos. Cuando tú tienes el bundle, que nosotros también lo vendemos en Coca-Cola. Y en efectiva tiene un escabu, estito, no me estito. Entonces, la boleta que va a decir bundle, y qué es lo que va a hacer con eso, no va a decir, ah, pero esto tiene detergente, la balosa, no sé, no, no va a decir que compraste eso y no va a ser los elementos. Sino que se va a quedar con ese nombre de producto, que es el bundle de detergente. El punto es que ahí no te va a decir, ah, la gente cuando compra detergente también lleva la balosa, o también lleva el suavizante, o lo que sea. Tienes que estar por separado. Bien. ¿Una otra pregunta? Sí, profe, algo relacionado con eso, pero no necesariamente lo mismo. Porque esto va a agarrar, hace relación entre dos productos, cualquier cosa, pero en los modelos anteriores vimos que podía haber causalidad entre variables. Hay una forma de combinar ambas cosas, por ejemplo, como decía el compañero, tengo en mi data que la cuestión está, tengo en una línea, en una boleta, tengo que hay una oferta y que vendió el SKU1 y el SKU2, bla, bla, bla, bla, bla. Hay forma que estos modelos se combinen y digan, oye, por causalidad de que hubo un descuento, este producto tiene una mayor probabilidad de venderse. Hay forma de combinar los modelos para que eso se logre. yo creo que sí, pero eso es más que nada, o sea, tú tienes que configurar tu, digamos, tu solución con los modelos de manera que eso ocurra, ¿verdad? Si como que exista algo de manera inmediata para hacerlo, o sea, típicamente eso es como cuando uno hace un test, digamos, así como tenés un grupo control, un grupo donde vas a aplicar el método, y ahí puedes verlo, digamos, pero así como inmediato, no lo veo tan directo, o sea, aquí, claro, tú podrías ver esto, por ejemplo, la relación entre el pantalón, la camisa y el cinturón, en una época donde están a precios normales y una época donde están a precio de oferta, y ver en el fondo cómo se modifica y ver si es que en el fondo la oferta efectivamente incluye en algo, ¿verdad? Pero así como directo, no, eso es una análisis un poquito más al detalle, entonces, el A Priori funciona con todas las transacciones y funciona a nivel general, no pesca precios, no pesca descuentos, nada, solo depende del periodo de transacciones que tú le estés entregando y en base a eso te entrega, ¿ya? El modelo es súper simple, lo que yo le acabo de decir es que solo cuenta cuántas veces apareció el pantalón con la camisa con el cinturón en una misma boleta y cuántas veces apareció el pantalón y la camisa o el cinturón, perdón, el cinturón solo. Eso es lo que hace, cuenta, nada más, ¿bien? Y se da cuenta el modelo que si aparece más veces el cinturón con la camisa y el pantalón que el cinturón solo, entonces te va a dar evidencia de que se está llevando, digamos, el pantalón con ese trío más que el cinturón solo, entonces, dado que llevó el pantalón cuando alguien está comprando y lleva el pantalón y la camisa en la mano, ¿qué debía hacer el vendedor? Enchufarle a toda costa el cinturón, ¿bien? Porque sabe que tiene más probabilidad de venderlo que el cinturón solo, ¿bien? Esa es la información que te entrega, es muy simple y es por conteo, es por regla de la plaza, ¿bien? Así que eso, ahora siempre todas las cosas las pueden mezclar y complejizar todo lo que quieran, digamos, pero ya viene, digamos, un poquito más de la mano de uno. ¿Bien? Eso, y bueno, esto tiene un... una salida que es bien entretenida, que uno quiere presentar en el fondo todas estas reglas, que es esa de ahí, ¿ya? Entonces, esto de acá tiene... Esto es un grafo, un grafo dirigido, ¿ya? Los nodos, evidentemente, son los productos, la... Ahí tienen los nombres de los productos, si la flecha es para los dos lados, bueno, este creo que son todas las para los dos lados, habría que ver si es que... Tiene todas las flechas para los dos lados, pero en general hay algunos que tienen flechas para uno o para el otro, ¿bien? Y en el fondo... Y este de acá es la confianza, ¿bien? Entonces, esto te indica un poco las relaciones que hay entre los productos. O sea, aquí está la relación entre el yogur y la leche, ¿bien? Estos son como los vegetales de raíces, no sé si será de raíces o como los de base, no sé cómo se traducirá eso, ¿bien? Tenía vegetales con la leche, otros vegetales con la leche, ¿bien? Es por eso, como de raíces, creo que de raíces, ¿cierto? Entonces aquí tenís la lechuga, acá tenís crema, crema ácida con el yogur, tenís frutas tropicales y esas otras frutas que no sé qué significa, ¿bien? Entonces ahí tiene la relación, entonces, por ejemplo, no hay una relación directa entre el yogur y estas frutas y las papas así que tampoco hay relación directa entre el yogur y las papas o entre la crema ácida y la leche y así sucesivamente, pero sigue entre, ¿bien? Entonces esto te entrega automáticamente cuáles son las relaciones, aquí no entrega las relaciones combinadas, estos de acá, por ejemplo, este se mezcla con este y con este, entonces lo más probable es que exista una relación de que cuando se llenen esos dos también llenen yogur, por ejemplo, ¿ya? Pero aquí están como a nivel individual. Es la confianza. Es la probabilidad. La confianza se calcula como una probabilidad, por eso es que este gráfico no sé por qué tiene la fecha para los dos lados, porque en el fondo general tienen los gráficos que yo usaba, pero que están en R y no acá, entonces, tiene una fecha para allá y una fecha para acá. Cuando tiene las relaciones para los dos lados, porque tampoco necesariamente tiene las relaciones para los dos lados, ¿ya? O sea, si tú llevas, no sé, leche, no necesariamente, por ejemplo, ya hay milo, a lo mejor ya hay milo, no estaría en que ya es leche, sino que te lo voy a tomar, ¿está bien? Entonces, hay una relación que puede ser directa para uno y no para el otro. Acá, este gráfico, claro, es más simple, habría que ver si es que hay otro gráfico que pueda, déjenme buscarlo, porque hay gráficos con las dos flechas. En el fondo, este de acá es la probabilidad de que lleves uno dado que llevas el otro. ¿Bien? Y es una simétrica, por supuesto. ¿Bien? Hay que ver bien, en el fondo, cómo se interpretan esas flechas para los dos lados. Bien, entonces, déjenme ahora rapidito. Bien. Entonces acá están los datos. Estos son los datos de una tienda como de cosas. Son el gráfico que estaba adelante. Que venden productos así como una tienda a arrotecas. ¿Ya? Y en el fondo vienen en esta... Ahí está el link para sacar los datos. Bien. Con este request yo puedo extraer la información desde una URL. Y después simplemente acá le hago un tratamiento para dejarlo como una lista de productos. Entonces, ¿qué es lo que hace al final del día? Todo esto, primera parte, deja un código línea por línea. Cada línea es como una boleta. Por decirlo así. ¿Ya? Eso es lo que entregaría. ¿Ya? Ustedes corren esto. ¿Ya? ¿Ya? Bien. Bien. Ahí está. Entonces ahí corrió. Trajo los datos. Si se fijan, ahí tienen en el fondo. Cada línea es una... Entonces, por ejemplo, aquí en la primera boleta llevó estas frutas cítricas. Este... Que debe ser como el pan sebió en neogén en el supermercado. Margarina. Y sopas listas. ¿Ya bien? Entonces eso es lo que lleva una boleta de muchos. Después tiene la segunda, que lleva frutas tropicales, yogur y café. Después leche entera. Y lo que sigue. ¿Ya bien? Cada una de esas fue una boleta. ¿Ya? Aquí está súper claro que el precio aquí ni. ¿Ya? No importa nada. Entonces, lo que va a hacer esto, en el fondo de acá, va a agarrar cada producto por separado. Después va a agarrar el par, ¿cierto? De las frutas cítricas con el pan sebió en neogén. Después el pan sebió en neogén con la margarina. La margarina con la sopa. Después da tres. Y así sucesivamente. Bien. Y son altas combinaciones. Bien. Y después empieza, el modelo empieza a contar todo eso. Bien. Ahora, para que todo esto funcione, se requiere una codificación en transaccional. Bien. Que se hace con esta función, que se llama transaction in code. Profe. Que es lo único. Sí. Sí. Disculpe, una consulta relacionada con este ejemplo. Al final es como un producto cartesiano. Todas las variables, por ejemplo, porque no sé, si está habiendo, por ejemplo, fruta cítrica con sopa, como que no tienen nada que ver, pero me la va a combinar igual. Va a tener una menos probabilidad, un menos grado de confianza. A lo mejor solo en esa boleta aparece y en ninguna más. Ya. Al final del día no va a generar ninguna relación. No va a generar ningún impacto. Ya. Va a tener soporte, no va a tener nada. Ya. Listo. Gracias. Bien. Entonces, esta codificación transaccional no es nada más que pone como los productos como columna. Pone como las boletas, o como las boletas, y tira, en el fondo, puros, verdaderos y falsos si es que el producto está presente o no en la boleta. Eso. Como más o menos la codificación. Ya lo hace todo solo, obviamente. No hay nada que hacer. Bien. Y ahí está. Bien. ¿Me fijan? Tienen los productos todos en las columnas y en las filas, en el fondo, son como el registro, la boleta. Nada más que eso. Bien. Y después, en el fondo, acá se lo entregó a la priori. ¿Ya? Entonces, tenemos, le entregamos la data codificada. Aquí, en el fondo, está la priori. La data codificada, soporte mínimo. ¿Ya? De repente, ustedes quieren que no me entregue cualquier cosa. Quiero que me entregue un soporte razonable, porque si no, la verdad es que son cosas que ocurrieron una vez, dos veces, dentro de miles de transacciones. Y realmente va a entregar números bacanes, pero solo porque son muy pocas observaciones. Bien. Entonces, ustedes pueden con eso trabajar. Ojo, que los soportes en general, estamos hablando de millones de transacciones en general, cuando ustedes ven, no sé cuántas de acá, habría que contarles. No son muchas. Habría que verlo. ¿Ah? Pero, no, no las conté. Ahí las... Pero, el... En general, cuando ustedes hacen esto, se hace con la data transaccional de una empresa que típicamente son millones y millones y millones de datos. ¿Ya? No sé si alguna vez se metió una data transaccional grande, pero puede ser, no sé, 500 millones de registros, fácil, digamos. ¿Ya? Manejar eso, y la gracia de esto, y por qué se hizo popular, es que este modelo puede trabajar con esa cantidad de registros de manera muy rápida. ¿Ah? O sea, ustedes pueden pasarle 100 millones de registros y la cuestión igual se ha demorado un par de minutos. No. Y va a tener todas las asociaciones. Entonces, en ese sentido, es muy bacán. ¿Bien? Tenemos el soporte para que no nos tire cualquier cosa y que use los nombres de las columnas o simplemente para que me entregue las cosas con nombre. ¿Ya? Y después las reglas. Le entrego en el fondo que me entregue la... la métrica, o sea, perdón, los ítems frecuentes, que se basa en la métrica lift, que en general es como la más relevante, porque es la que me dice que es más probable que el producto se lleve acompañado, que se lleve solo. ¿Bien? Y ese, el threshold, es el mínimo lift que yo le voy a pedir, digamos. O sea, que voy a... Es el mínimo lift que voy a aceptar. Ahí para abajo, no. O sea, con uno, al final del día, es como que es indiferente. Si tiene un lift uno, significa que es igual de probable que lo lleve, si es que lleva el pantalón y la camisa, a que si no, no lleve. Entonces, ahí realmente la función anda. ¿Bien? Y la segunda línea solo los ordena, acorde al lift. ¿Bien? De manera de sentir. Así que ponen los primeros hacia abajo. Ustedes corren esto. A ver, vamos a ver antes cuántos registros tenemos, porque... Quedé con la duda. De F. Tenemos 10.000. Un poquito. Pero... Tampoco por una data transaccional. Entonces ahora corremos esto. Bien. Y acá tenemos entonces los números. ¿Ya? ¿Se fijan? Esto tiene hartas cosas. ¿Ya? Acá está el... Este, cuando yo les dije hay un A y un B, el A es el precedente y el B es el consecuente. ¿Ya? Entonces, si vamos al mismo ejemplo que hemos estado hablando todo el rato, el B, o sea, el A, que es el consecuente, sería en el fondo lo que tiene que ocurrir primero, que sería el pantalón con la camisa, y el consecuente sería el cinturón. ¿Ya? Entonces aquí, por ejemplo, el antecedente son las papas. ¿Bien? Entonces, esto me está diciendo que cuando la gente lleva papas, que lleve leche y otros vegetales, es 2.8 veces más probable. Eso es lo que me está diciendo. ¿Ya? Ahora, ojo, si ustedes se fijan, el soporte es 0.02. ¿Bien? Bajito, de hecho está en el límite inferior de lo que... Ahora, si ustedes le ponen un soporte más alto, lo más probable es que no aparezca mucho. ¿Ya? Habría que ir jugando. ¿Bien? La confianza tampoco es baja, o sea, tampoco es muy alta. ¿Bien? Una probabilidad raramente baja, 0.02. ¿Bien? Aquí hay probabilidades más altas, por ejemplo. ¿Bien? Que si lleva la leche y las papas, entonces también típicamente llega otro vegetal. ¿Cuál tiene...? ¿Ah? ¿Cómo? El soporte en el fondo es cuántas veces ocurrió esto. ¿Bien? En general, en tu dato. ¿Bien? Listo. En general, esto es... Siempre son números bajos. ¿Ya? O sea, no tienen que esperar a que dé un soporte de 0.09. Nunca. ¿Ya? Salvo que sea algo muy común que se lleven juntos. ¿Bien? Pero excesivamente común. Pero esto en el fondo estaba en muchos datos. Entonces, es normal que esos números sean bajos. ¿Bien? Entonces, ahí uno en general mira como los tres. Ya, los otros en general son métricas más raras, pero estos son los que uno típicamente se fija. Es lo que están aquí. Bien, este es lo que ocurrió, las veces que ocurrió el que es antecedente. En este caso, las veces que ocurrió una compra de papas. Y acá, lo que ocurrió en el fondo, la compra de estos dos productos. ¿Ya? Lo importante es que es la compra en el fondo de este, de este o de todo. ¿Ya? Esos son en el fondo los tres soportes que aparecen ahí. ¿Ya? Y después el leaf y la consola. ¿Bien? Entonces, habría que ver. Podemos ordenar quizás. No por leaf, sino que por el soporte, por ejemplo. Bien, para ver cuáles son los soportes más altos que nosotros estamos logrando acá. Profe, ¿y el índice que está indicando? ¿Cuál índice? El 106, 103. ¿Son cuántas combinaciones hubo? Si es que usted le saca el shape a eso. No, no, no, no. El índice es cómo estos fueron puestos en el data frame. ¿Ya? Nada más. Ese índice, cuando tú ordenas por una variable, el índice no cambia. Nada más. Entonces, el que tenía el mayor leaf fue alguien que quedó en la línea 106. Porque sí, no más, digamos. ¿Ya? Y después al moverlo quedó arriba. No puedo hacer un reset index si esto se reinicia. Ahí está por soporte. ¿Vale? Entonces, se fijan en el que tiene el soporte más alto, es 0.07. ¿Ya? No es un soporte. No tenemos una locura de soporte. Y nunca van a tener una locura de soporte. ¿Vale? Eso siempre ocurre. ¿Vale? También podrían ver, a lo mejor, por la confianza. Dado que nosotros ya tenemos un trecho, siempre el leaf va a ser más que 1.2. Entonces, uno podría empezar a guiarse por, por las otras indicadoras. ¿Bien? Por ejemplo, ese. Este producto está bueno. Cuando lleva vegetales y lleva yogur, entonces, típicamente, también podría llevar leche. Tiene un soporte, como todos, ¿no más? Tiene una confianza de probabilidad de 0.5. Eso ya es una probabilidad bastante más razonable. ¿Bien? Con un leaf de 2. Entonces, eso está ya bastante, mejor. ¿Bien? Pero eso es. Así de simple. Y esto sirve para análisis. Obviamente, hay muchas cosas acá que a uno no, no le llama la atención. Hay veces que hay cosas que son obvias. También, que no es como, o sea, descubrimos algo espectacular. Pero, eh, es bien útil. ¿Ya? Y acá está la visualización como gráfico. ¿Bien? Que es el que habíamos visto en antes. Que esta está mucho, está muy distinta a lo que saqué ayer. Muy raro. Profe, esta, por ejemplo, no tiene flechas para los dos lados. Dice, este mismo ayer. No sé por qué. Ah, porque no. Profe, disculpe, el, acá, en el, a priori, también, por ejemplo, una variable podría ser fecha. Que, por el, no. No tiene fecha. Exacto. No, pero se podría incluir, para que me diga, por ejemplo, que quizás, por ejemplo, los viernes y los sábados se compran más, no sé, más cerveza y papas fritas, por ejemplo. Eh, desconozco. O lo mismo, el ejemplo de las camisas, que a lo mejor las camisas con los pantalones y el cinturón se venden más los fines de semana que de lunes a viernes. Entiendo, pero desconozco, realmente, eso se puede hacer. La priori, como yo lo conozco, como yo lo he ocupado, es así. Agarra las boletas, no es. Lo único que le interesa son las combinaciones de cuántas veces aparecen. No cuándo, ni dónde, ni el precio, ni nada. Ya. Ya. Entonces, la implementación, de verdad, desconozco si existe alguna que puede considerar algo como más adicional, como la fecha, o la promoción, o el precio. Ya. Listo. Gracias, profesor. Ya. Bien. Hoy estamos a la hora, pero si me permiten, solo les quiero mostrar algo. ¿Alguna pregunta antes de? Esto ya se lo subí. Bien. Pero habíamos hablado de, de uno de los de aprendizaje reforzado, se llama el Cool Learning. ¿Ya? Y esto, en el fondo, está basado en juegos de movimientos. ¿Ya? O cosas que tiene que aprender. ¿Ya? Entonces, vamos a correr el segundo, porque es más entretenido. ¿Ya? Cuando estos son como agentes, el primero, tiene un tablero, donde se puede mover en cualquier dirección, o sea, arriba, abajo, izquierda, derecha, y hay hoyos en el tablero. Está previamente definido. Entonces, el computador, digamos, en tu simulación, se va moviendo, de manera aleatoria, y va moviéndose hasta que se cae un hoyo, o hasta que llega a destino. Hay una partida, un destino, y hay hoyos en el camino. Y él se va moviendo, y se ve. Y en el fondo, él recibe un premio, ¿cierto? A la configuración que utilizó para llegar, y recibe un castigo, cuando hubo una configuración, para llegar, para secar un hoyo. ¿Y qué es lo que ocurre? En el fondo, en cada paso, esto tiene una probabilidad de ir a la derecha, una probabilidad para la izquierda, así sucesivamente. Y esas probabilidades, con estos castigos, o premio, se van modificando a favor de una. Por ejemplo, si siempre parte hacia la derecha, y después hacia arriba, y llega a destino más veces, entonces tiene premio, digamos, por ocupar esa configuración, versus otra, y así sucesivamente. Entonces, vamos a hacer esta del taxi, porque se ve, se ve bonito. Esto de acá, es un juego que tiene, digamos, seis estados. Se puede mover derecha, izquierda, arriba, abajo, puede tomar, y después. Y existen cuatro estaciones, de dejar pasajeros. Y además, no siempre puede doblar, a cualquier lado, porque hay calles. ¿Bien? Entonces, ¿qué es lo que hace esto? Computar una simulación, le indica de a dónde, hasta dónde lo tiene que llevar, y se ve un rectangulito amarillo, que se empieza a mover, hasta que llega a buscar al pasajero, y lo deja a leer. ¿Bien? Entonces, claro, aquí, vamos a ver el tiro, esto, el código da exactamente lo mismo, ya no, tampoco es mío, así que no crean que yo hice esto. Esto es entretenido, no más, por ejemplo. Entonces, por ejemplo, en el caso del auto, un modelo que se entrena, y se le dice, tú puedes hacer esto, y vas recibiendo premio, y al final de que se entrena, le haces un proceso de simulación, como un test, y te dice, qué nivel de asertividad tuvo, en el fondo, en tomar y dejar al pasajero, sin, digamos, chocar, por decirlo así, hacer un movimiento que no corresponde, y, o que no, por ejemplo, cuáles son los movimientos que no corresponden, doblar donde no se podía doblar, tomar un pasajero donde no se tomaba pasajero, o dejar un pasajero donde no tenía que dejarlo, ¿ya? Entonces, si se fijan ahora, lo de abajo, en el fondo, es como el juego, por ejemplo. Entonces, aquí lo vamos a correr, si se fijan, ahí está el autito, moviéndose, aquí se va a, espérame, pero, ahí está, ¿bien? Si se fijan que esto tiene como puntos, y tiene líneas fijas, en líneas fijas no puede doblar, ¿bien? Entonces, y uno se prende en azul, y el otro se prende en morado, y es donde tiene que recoger, y donde tiene que dejar, ¿bien? Y ahí el tipo llega, ¿bien? Entonces, ahora tiene que ir a buscar abajo, ¿bien? Entonces, si hubiese bajado antes, y después de ese creador, yo, ¿bien? Y en el fondo, eso fue lo que aprendió en el entrenamiento, lo que hice más real, el creador, ¿bien? ¿bien? ¿bien? Antes de eso aprendió, ¿qué movimiento no podía hacer? Este es mucho más claro, porque en el fondo, él sabe en el fondo, como por la posición, ya después aprende, si es que puedo hablar a la derecha, si puedo hablar a la izquierda, si puedo ir arriba, si puedo ir hacia abajo, ¿bien? Y eso es un poco, ese, como el aprendizaje reforzado, que se vuelve el tiempo, ¿bien? Hay dos ejemplos, el otro es más... Y estamos viendo, la exigera espectacular, ¿bien? Pero en el fondo, la gracia de esto es eso, ¿bien? Esto tiene movimientos válidos, y movimientos no válidos, y movimientos válidos, se le va dando un premio, movimientos no válidos, se le va, digamos, como castigando, y en ese sentido, el modelo va configurando, ¿bien? Según como la posición, ¿cuál es la probabilidad? ¿Ya? Digamos, ¿para qué sentidos, digamos, y con probabilidades, se debiese mover? Porque los movimientos de esto, son aleatorios, ¿ya? Porque en el fondo, claro, si él está acá abajo, al lado izquierdo de la B, él sabe, con alta probabilidad, que puede ir hacia arriba, o hacia la izquierda, pero sabe que con probabilidad cero, tiene que ir hacia la derecha, eso es lo que va a ir aprendiendo, en el camino, mientras se equivoca, y eso se lo va a ir dando los castigos, cada vez que va acá, lo va a castigar, entonces él va a decir, ah, cuando esté ahí, no tengo que volar a la derecha, se va a equivocar un par de veces, hasta que va a entender, ¿bien? Así es un poco como funciona el school learning, que uno de los modelos más clásicos, estos modelos son muy, muy, muy simples, pero en el fondo, es lo que hablábamos, son modelos que aprenden, por incentivos, o por castigos, básicamente, y son como para tomar decisiones en tiempo real, en cada parte que el modelo está, tiene que tomar una decisión, y esa decisión se basó en algún entrenamiento, en algún momento que, puede digamos, premiado o no, ¿ya? Esto ya es un modelo funcionando, no está en este momento entrenándose, también existe otro tipo de modelos, que se van como retroalimentando todo el rato, pero eso es otro tipo, ¿ya? Así que eso, bueno, quería mostrar el taxi, ¿ya? Esto está, creo que es simpático, ¿no? Eso, chachos, ya es tarde, cosas administrativas, les voy a subir la última tarea mañana, ¿bien? Yo les subí las notas de la primera, a todos les fue súper bien, así que, vamos a aumentar la dificultad, a la próxima, la otra se las voy a entregar esta semana, como ojalá que tengan la nota, y no sé, les daré una semana, más de una semana, no sé, a lo mismo, ¿bien? Si con esas tres notas, ustedes ya tienen su nota final, pues se las voy avisando por la página, ¿bien? Cualquier cosa, mi correo está ahí, yo siempre contesto en general, en general, si no me han contestado, digamos, y yo me acuerdo y lo hago, que de repente los veo, y digo, ah, ya voy a contestar, de repente, no sé, hay que escribir más en el correo, y voy a lo hacer después, ya sé, después no llega nunca, porque ya está leído, entonces se me convierte, ¿bien? Y eso, ¿ah? Un gusto verlos conocido, todo el éxito de su programa, ¿bien? Alguien está rayando la página, ¿no? Bien, la casa, que estén muy bien, nos vemos, rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico